---
title: 上海工程技术大学自制仪器设备管理办法 
date: 2023-10-27 00:00:00
tags:
categories: 资产与实验室管理处制度汇编（2023）
id: 沪工程资〔2017〕14 号
---

## 第一章 总 则

第一条 开展实验仪器设备自行设计和研制活动，对促进实验室建设、实践勤俭办学理念和实现实验室可持续发展具有重要意义，是更新实验项目与内容、提高实验教学质量、提升实验教学水平与创新能力、提高教师及实验技术人员业务能力的重要手段。为鼓励我校广大教师和实验技术人员开展实验仪器设备自行设计和研制活动，规范自制实验仪器设备的管理，根据《上海工程技术大学固定资产管理办法》，特制订本办法。

第二条 自制实验仪器设备的范围：

1. 为适应实验教学需要、提高学生实验能力，自行设计和研制在市场上难以采购到的；

2. 参照已有设计资料或样版，在不违反国家知识产权法规前提下，由实验室消化、吸收、创新并研制，综合性价比明显优于市场同类型产品的；

3. 对使用时间长、性能落后、结构设计不合理、不能适应教学需要的实验仪器设备进行性能、结构、材料、工艺等方面重大改进或开发的。

## 第二章 项目申请和审批以及立项

第三条 自制仪器设备实行立项审批制度。自制仪器设备项目的申请人，须充分做好调研工作，并填写《上海工程技术大学自制仪器设备立项申请书》（附件 1），其主要内容包括：开展仪器设备自制的目的、必要性及可推广性；自制仪器设备的系统框图、预期的性能指标与特色；项目实施方案和进度安排；经费预算（材料清单和研制费）等。

第四条 资产与实验室管理处每年 1 月下发通知面向全校征集自制仪器设备，项目申请人在通知约定时间内向所属学院递交项目申报；接收申报后，学院组织 3-5 名相关专家进行可行性论证并对本学院征集项目进行排序，由相关专家、中心实验室主任与学院主管领导签署意见并加盖学院公章后，在通知约定时间内上报资产与实验室管理处审核；资产与实验室管理处根据学院排序对申报项目进行初选，并组织专家进行二次论证后决定是否予以立项，并将评审结果报主管校长审批，审批通过后项目开始实施。

## 第三章 项目过程管理

第五条 每个自制实验仪器设备项目须按期保质保量完成，时间一般为 1 年。自制实验仪器设备委托校外单位加工制作的，一般应签订书面加工、承揽合同，合同内容包含技术保密条款。

第六条 项目的监督与检查。项目实施后，资产与实验室管理处将抽查项目进展情况，如进展良好，则项目继续；如检查显示项目进展不佳，资产与实验室管理处有权终止该项目。

第七条 项目经费的额度和范围。项目负责人提出经费分类预算，资产与实验室管理处审核后确定项目具体资助金额。项目负责人须在允许的额度内使用项目经费，且须按照项目经费预算进行执行（如因研制的需要必须调整经费预算，且调整幅度超过 10％的，必须向资产与实验室管理处申请）。项目负责人做到专款专用、厉行节约，严禁弄虚作假、挪用或挤占项目经费等行为。项目经费分为材料费和研制费。材料费包括购买元器件、材料等的费用，元器件或材料的采购须遵循《上海工程技术大学低值耐用品、材料、易耗品管理办法》和《上海工程技术大学固定资产管理办法》；研制费包括加工费、测试费、一定的劳务费和差旅费，研制费原则上不超过项目总经费的 20％。

第八条 项目委托上海工程大技术转移有限公司作为经费执行部门，项目负责人与上海工程大技术转移有限公司签订技术开发合同。项目将按学校规定，比照横向科研项目计算科研工作量，技术转移公司按学校横向项目的管理规定减半收取管理费。经费使用采取先请款后结帐的方式，由资产与实验室管理处到财务处请款；在项目完成并通过验收后，上海工程大技术转移有限公司根据项目经费开具发票，办理经费结帐手续。

第九条 项目经费原则上超支不补。项目完成后，剩余经费归还项目主管部门。

## 第四章 项目验收

第十条 自制实验仪器设备完成后，项目负责人填写《上海工程技术大学自制仪器设备项目验收报告》（附件 2）并提交至资产与实验室管理处，由资产与实验室管理处组织专家进行验收。

第十一条 验收的标准与项目申请书的标准一致，所有参与验收的人员都应在《上海工程技术大学自制仪器设备项目验收报告》上签署验收意见。自制实验仪器设备的合格与否，以专家组的验收结论为依据。项目负责人还应确保自制实验仪器设备的使用安全，对可能会导致安全隐患的，还应交由有关权威部门检测，检测报告应是验收文件之一。

第十二条 经验收合格的自制实验仪器设备，由资产与实验室管理处按固定资产管理要求，办理固定资产入帐手续，并建立自制实验仪器设备技术档案。

第十三条 利用本校物质条件制作的自制实验仪器设备，其知识产权属上海工程技术大学，所取得的成果或专利归属上海工程技术大学。参与设计、制作与管理的人员具有保密义务，未经资产与实验室管理处许可，不得擅自利用或进行经营性开发。

## 第五章 项目验收管理

第十四条 自制实验仪器设备经验收合格、达到预期目的，且为自主开发的推广性强的仪器设备，学校鼓励项目负责人申请专利，并由上海工程大技术转移有限公司进行社会推广。

第十五条 对于到期未能完成的项目，将暂时冻结其经费使用权。如有特殊的客观原因或困难而延误的，则可申请延期，但最长不超过 3 个月。

第十六条 对于验收不合格或自制实验仪器设备的性能指标达不到技术要求的项目，将视具体情况作如下处理：

1、如部分条款达不到项目书中的要求的，要限期进行改进，使之达到预期要求。

2、如果一半或以上条款达不到设计要求，且限期改进后仍未达到项目书中的相关要求的，将视其情况，扣除或取消研制费。

3、如被专家组一致认定为情况严重，且在限期改进期间态度不积极、不端正的，资产与实验室管理处保持追究其责任的权力，并在三年内取消其申请自制仪器设备项目的资格。

## 第六章 附则

第十七条 本办法自 2017 年 10 月 24 日起执行。

第十八条 本办法实施后《上海工程技术大学自制仪器设备管理办法（试行）》自动废止。

第十九条 本办法由资产与实验室管理处负责解释。

附件 1：

上海工程技术大学自制仪器设备立项申请书

1. 填写《申请书》前，请先查阅《上海工程技术大学自制仪器设备管理办法》及实施细则；

2. 《申请书》所列内容必须实事求是，逐项认真填写，要求打印，如果内容较多可酌情加页。表达要明确严谨。对于填写不合要求、内容含糊不清者，不予受理；

3. 《申请书》打印一式三份，一律用 A4 纸打印，并左侧装订项目名称项目类别 A 完全研制类 B 吸收创新类 C 配套改进类 （ ）应用方向 A 实验教学 B 科学研究 C 其它 （ ）申请金额 万元 起止年月项目负责人情况姓名 性别 出生年月职称 职务所在部门 学院 系（或中心实验室） 项目组成员情况姓名 性别 职称 单位 项目分工 签名

一、自制仪器设备的目的和必要性（“实验教学”类申报项目应结合如何与实验课程、实验项目配套，实验教学文件编写，自制实验仪器设备预期使用率、年人时数与使用效益等展开充分论述）

二、自制仪器设备的系统框图、预期的性能指标和特色之处

三、自制仪器设备的预计最终造价，此造价与同类设备同期市场平均价格的比较（列出同类设备的生产商、型号、价格及主要技术指标）

四、实施方案和进度安排

五、申请资助经费预算（项目经费分为材料费和研制费，研制费包括加工费、测试费、一定的劳务费和差旅费，研制费原则上不超过资助经费总额的 20％）材料清单材料名称计量单位数量参考单价总计材料费合计 -- -- --研制费科目明细 金额 具体依据加工费测试费劳务费差旅费其它研制费合计申请经费合计： 元

六、所在部门专家的可行性意见论证专家（签名）：  年 月 日 

七、所在部门意见中心实验室主任（签名）：  年 月 日 部门负责人（签名）：  年 月 日 

八、学校专家的可行性意见论证专家（签名）：  年 月 日 

九、学校主管部门意见负责人（签名）：  年 月 日 

十、主管校领导意见 校领导（签名）：  年 月 日 

附件 2：项目编号： 

上海工程技术大学自制仪器设备 项目验收报告 项目名称: 项目负责人: 所在部门:联系电话:电子邮箱:资助经费:执行时间:填表日期:资产与实验室管理处2017 年制填报说明

一、《验收报告》是上海工程技术大学自制仪器设备项目实施完成后的全面回顾与总结，是评价研究工作和今后评审新上项目的依据。项目负责人要实事求是地撰写《验收报告》，保证填报内容真实、数据准确。

二、表格填报内容较多的，请自行添加附页。

三、《验收报告》一式三份，统一用 A4 纸张打印，左侧装订。项目名称 项目类别 A 完全研制类 B 吸收创新类 C 配套改动类 （ ）应用方向 A 实验教学 B 科学研究 C 其它 （ ）资助金额 万元 执行时间 年 月 —— 年 月项目负责人情况 姓名 性别 出生年月职称 联系电话电子邮箱所在部门 学院 系（或中心实验室）项目组成员情况 姓名 职称 单位 项目分工 本人签名验 收 材 料 清 单序号 验收材料名称 份数 1 上海工程技术大学自制仪器设备项目研制报告 32 上海工程技术大学自制仪器设备项目验收报告 33 自制仪器设备简介（设备简单介绍、使用方法、照片等） 3经 费 决 算 表项目 金额（元） 备注 

一、经费收入

二、经费支出

1、 材料费 （附材料清单） 

2、加工费 

3、测试费 

4、劳务费 

5、差旅费 

6、其他 合计 

三、经费结余(经费收入=经费支出+经费结余)材料清单材料名称 计量单位 数量 单价 小计项 目 总 结 填报提纲：

1、完成的主要研究内容，取得的主要成果，达到的目标、水平及创新之处；

2、对照研究工作计划，是否完成预定的研究工作，若超过预定目标，请予以说明，未达到预定目标，请分析原因；

3、研究成果的应用前景（“实验教学”类申报项目应包含如何与实验课程及实验项目配套、实验教学文件编写、自制仪器设备预期使用率与年人时数）；

4、存在的问题、建议及其他需要说明的情况。项 目 总 结  部 门 评 审 结题评审结果通过（ ） 延期（ ） 其它 （ ）结题评审未通过的原因意 见 所在部门专家组评审意见：评审专家签名： 中心 实 验室 主 任（ 签名 ）：部门 负 责人 （ 签名 ）： 年 月 日学 校 专 家 组 评 审 意 见 结题评审结果通过（ ） 延期（ ） 其它 （ ）结题评审未通过的原因学校专家组评审意见：评审专家签名：  年 月 日资 产 与 实 验 室 管 理 处 审 核 意 见 签章： 年 月 日
