---
title: 上海工程技术大学本科专业质量标准（试行）
date: 2023-10-27 00:00:00
tags: 
categories: 质量管理办公室（教师教学发展中心）规章制度汇编（2023）
id: 沪工程质〔2023〕19 号
---
专业是学校本科教育教学工作的基础，专业建设水平直接影响学校的人才培养质量。为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，落实立德树人根本任务，聚焦本科专业人才培养质量全面提升，贯彻落实《教育部关于加快建设高水平本科教育全面提高人才培养能力的意见》《教育部关于深化本科教育教学改革全面提高人才培养质量的意见》《深化新时代教育评价改革总体方案》精神，参照《普通高等学校本科专业类教学质量国家标准》《工程教育认证标准》《普通高等学校本科教育教学审核评估实施方案（2021-2025 年）》，特制定本质量标准。

## 第一章 总则

第一条 质量标准的使用。本质量标准是学校本科专业建设的指导性文件，也是学校评价本科专业质量的重要依据，适用于学校所有本科专业。

第二条 质量标准组成要素。本质量标准主要涵盖本科专业的七个方面：专业定位、培养方案、培养过程、教学资源、师资队伍、学生服务和持续改进，共包含二十五项质量要求。

## 第二章 本科专业质量标准

第三条 “专业定位”包含三项质量要求：

（1）坚持社会主义办学方向、贯彻落实立德树人根本任务；

（2）符合社会需求；

（3）符合学校办学定位。

第四条 “培养方案”包含三项质量要求：

（1）专业培养方案的制（修）订以社会经济发展需求调查、毕业生及用人单位调研为依据；

（2）专业培养目标符合学校定位、适应社会经济发展需要、体现学生德智体美劳全面发展情况，能反映学生毕业后 5 年左右在社会与专业领域预期能够取得的成就；

（3）课程体系（包括理论教学体系和实践教学体系）符合本科专业类教学质量国家标准，将体育纳入人才培养方案。课程体系结构合理，学分学时分配科学：公共艺术课程学分数不低于 2 学分，劳动教育必修课或必修课程中劳动教育模块总学时不低于 32 学时，人文类专业实践教学占总学分（学时）不低于 15%、理工农医类专业实践教学占总学分（学时）不低于 25%。

第五条 “培养过程”包含五项质量要求：

（1）课堂教学实施“以学为中心、以教为主导”的课堂教学，坚持立德树人，推进信息技术与教学过程融合，开展以学生学习成果为导向的教学评价；

（2）强化实践育人，以实验、实习、工程实践和社会调查等实践性工作为基础的毕业论文（设计）比例≥50%；

（3）将创新创业教育贯穿于人才培养全过程；

（4）建立健全教材审核选用机制；

（5）教学运行规范有序。

第六条 “教学资源”包含三项质量要求：

（1）注重专业课程教学资源建设，建设一批线上线下优质课程和教学案例库；

（2）专业实验室满足教学要求，符合本科专业类教学质量国家标准；

（3）建立产教融合、校企合作制度，建有一批较为稳定的校外实习基地。

第七条 “师资队伍”包含六项质量要求：

（1）建有师德建设机制，强化师德教育、加强师德宣传，规范开展教学准备、课堂教学、实验教学、课外辅导、作业批改和学业评价等教学活动；

（2）重视教师队伍建设，专业专任教师数量不少于 7 人，生师比符合本科专业类教学质量国家标准且不高于 24:1；

（3）高职称教师担任专业负责人；

（4）教授全员为本科生授课；

（5）专任教师积极开展教学研究、参与教学改革与建设；

（6）重视教师教学能力、产学研用能力、信息技术应用能力培训。

第八条 “学生服务”包含三项质量要求：

（1）具有吸引优秀生源的制度和措施，能够通过宣传、激励等多种方式，吸引优秀生源报考，不断提升生源质量；

（2）建有课后答疑、辅导机制，能针对学生在专业学习中遇到的问题和困难，及时提供指导和服务；

（3）提供心理健康咨询服务；对学生在职业规划、就业及创业等各个环节中遇到的问题和困难，及时提供指导和服务。

第九条 “持续改进”包含两项质量要求：

（1）建立毕业生跟踪反馈机制，定期开展培养目标、毕业要求达成度评价，并将评价结果用于专业的持续改进；

（2）每年发布专业质量报告，持续提升专业质量。

## 第三章 附则

第十条 本质量标准由质量管理办公室（教师教学发展中心）负责解释。

第十一条 本质量标准自 2023 年 7 月 6 日发布之日起施行。
