---
title: 上海工程技术大学四技合同管理办法
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 科研处制度汇编（2020年度）
id: 沪工程科〔2019〕5 号
---

## 第一章 总则

第一条 为加强技术合同和合同项目的管理，鼓励和支持教学科研人员积极开展技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务的科技合作，进一步提高学校科研工作服务地方经济建设和社会发展的能力和水平，切实维护学校和科研人员的合法权益，根据《中华人民共和国合同法》和国家有关法律和法规，结合学校具体情况，特制订本办法。

第二条 本办法适用于学校在编在岗职工以上海工程技术大学名义订立的技术合同。

第三条 技术合同包括技术开发合同、技术转让合同、技术服务合同和技术咨询合同，简称为“四技合同”。

- 技术开发合同是指就新技术、新产品、新工艺和新材料及其系统的研究开发所订立的合同，包括委托开发合同和合作开发合同。

- 技术转让合同是指就专利所有权转让、专利申请权转让、非专利技术的转让、专利实施许可及技术引进所订立的合同。

- 技术服务合同是指合同的服务方以技术知识为委托方解决特定技术问题所订立的合同。

- 技术咨询合同是指就技术项目提供可行性论证、技术预测、专题技术调查、分析评价报告所订立的合同。

## 第二章 技术合同管理

### 第一节 管理和分工

第四条 学校技术合同实行校、院两级管理。

第五条 科研处是学校技术合同的归口管理部门，负责技术合同的审查与签订。学院负责技术合同技术内容、相关技术指标的初审和监督检查技术合同的执行情况。合同中的我方“联系（经办人）”为技术合同履行的项目负责人。

### 第二节 四技合同的条款

第六条 合同内容和条款。合同内容和条款一般包括以下内容：

（一）项目名称；

（二）标的的内容、范围和要求；

（三）履约的计划、进度、期限、地点和方式；

（四）技术情报和资料的保密；

（五）风险责任的承担；

（六）技术成果的归属与分享；

（七）验收标准和方法；

（八）价款或者报酬及其支付方式；

（九）违约金或者损失赔偿额的计算方法；

（十）争议的解决方法；

（十一）名词和术语的解释。

与履行合同有关的技术背景资料、可行性论证和技术评价报告、项目任务书和计划书、技术标准、技术规范、原始设计和工艺文件、以及图纸、数据和照片等，可以根据当事人的协议作为合同的组成部分。

### 第三节 合同的审查与订立

第七条 四技合同的订立必须遵守法律、法规，有利于科学技术的进步，加速科研成果的应用和推广。

第八条 四技合同的订立应当遵循自愿平等、互利有偿和诚实信用的原则。

第九条 技术合同应当与自然人、法人和其他组织签订。签订四技合同之前必须认真调查对方的法人地位、资信状况、履约能力等情况，必要时应要求对方经办人提供以下文件：

（一）法人营业执照或其它证明该经办人依法成立的文件；

（二）证明该经办人资信情况的文件；

（三）证明经办人有权签订相应技术合同的授权委托手续；

（四）其它相应的证明文件。

第十条 有关单位和个人在合同签订及履行中应注意保密，不得泄露技术秘密和商业秘密。如有必要，应在四技合同谈判前与对方先签订保密合同，在此合同中，各方经办人应签订相关承诺书。

第十一条 签订技术转让合同之前，项目负责人应进行有关技术（专利）的法律状态检索，以保证学校是所提供技术的合法拥有者，避免侵权；签订技术转让合同时，应注意技术专利权使用范围及有效期限的约定，如独占实施许可、排他实施许可等。在签订及履行技术转让合同时，需向科研处提交一套能全面反映整个项目全过程的技术资料。

第十二条 合同文本中所有条款，尤其是有关违约责任及争议解决办法的条款要慎重填写。项目负责人必须对所签合同的标的负全部责任。我方的违约金额和风险责任赔偿等累计不得超过技术合同的实际进款额。

第十三条 四技合同需使用上海市科学技术委员会、上海市工商行政管理局统一印制的规范的技术开发、技术咨询和技术服务合同文本，可根据项目的内容选择技术合同类别。技术合同所含条款必须完整，技术内容清楚，技术指标明确。

第十四条 因完成技术合同内容而对外订立的委托加工、订购设备、采购材料合同属原技术合同的关联合同，其签订视同于技术合同。

第十五条 武器装备科研生产的非涉密项目按本办法管理。涉密项目的技术合同，应由学校保密办核定密级，并按涉密项目进行管理。

第十六条 技术合同有下列情况之一者不予批准：（一）合同无签订日期、履约地点及履行期限；（二）合同标的内容含糊不清；（三）经费和报酬支付方式及期限不明确；（四）知识产权归属明显损害学校利益，没有关于技术情报、资料保密条款；（五）风险责任未明确约定或风险责任全部由学校承担；（六）验收标准、要求及方式不明确；（七）无仲裁或诉讼条款；（八）无违约条款的或违约条款明显对学校不利的；（九）学校作为委托方，承担方的履约能力不足。

第十七条 四技合同签订审批流程分为：

1. 简易流程类：

   项目组与甲方协商并确认经由“技术合同交底备案”并采用学校法律事务办公室审定的示范文本填写的所订立的四技合同，方可采用本流程。

   由学院进行初审，必须由分管科研（副）院长、主任在“部门预审表”、“技术合同交底备案表”签署意见，开发和转让类技术合同总金额原则上不低于 2 万元。学院负责审查的内容包括：（一）技术方案的可行性，是否具备抗风险能力；（二）项目负责人是否具备该项目的技术条件和技术能力；（三）本单位是否可以提供完成该项目所需的场地设备和人员等方面的必要条件；（四）技术合同的成果归属是否合理，有无知识产权流失等问题。通过学院初审后的四技合同直接报科研处复核，科研处审查提交的材料齐全后可订立合同。

2. 个案流程类：

   未采用学校法律事务办公室审定的格式模板填写的所订立的四技合同，经学院进行初审，需将合同提交学校法律事务办公室审核通过后方可报科研处复核，科研处审查提交的材料齐全后可订立合同。

3. 备案流程类：

   若在与甲方有意向签订四技合同时即至科研处办理相关备案登记，则双方在签订最终合同时，合同的履行期和有效期可最早追溯至备案登记时间。经学校法律事务办公室审核通过后方可报科研处复核，科研处审查提交的材料齐全后可订立合同。

第十八条 合同金额在 300 万元及以上的技术合同，除按上述规定办理外，还需报分管校领导批准。

第十九条 经双方确认并签字盖章的四技合同，科研处需备案一式三份；若需办理减免税业务的需另增加一式两份。

第二十条 未经学校同意，任何单位和个人不得利用学校名义、设备及物资技术条件对外订立四技合同。

第二十一条 凡无上海工程技术大学科技合同专用章和联系（经办人）签字所签订的四技合同，学校不承担任何责任，一切后果由当事人承担。

### 第四节 合同的履行、变更与解除

第二十二条 四技合同签订后，项目负责人必须严格按照合同要求，认真、全面适当履行合同约定。

第二十三条 学院应对本单位承担的四技合同的履行提供必要的条件，负责监督、协调技术合同的履行。

第二十四条 四技合同履行过程中的补充协议、会议纪要、往来信函、文书、电话记录、传真、电报、电子邮件、合同履行记录以及索赔报告等文件均为技术合同的组成部分。项目负责人应及时、妥善地收集、整理、保存上述资料。

第二十五条 四技合同双方签字盖章后即具有法律约束力，当事人都应当全面履行合同所约定的义务，任何一方不得擅自变更或解除。

第二十六条 变更、终止或解除合同，必须按原合同审批程序，由双方另订书面协议，经学院审查后，报科研处审批。不得单方修改、废止、随意口头变更或解除合同。

### 第五节 违约与风险责任

第二十七条 技术合同被认定为无效合同的，无效合同的当事人及当事人所在单位，必须承担由此产生的全部法律责任。

第二十八条 在履行合同的过程中出现争议或纠纷的，由项目负责人先行协商处理，也可由学院会同项目负责人先行负责协商处理；协商无效的，项目负责人应及时提请科研处和学校法律事务办公室调解，并提交原始记录与有关证明文件；调解处理无效的，必须在法定期限内，提请仲裁机构仲裁或向人民法院起诉，相关的法定程序由项目负责人负责实施；对于因项目负责人的违约而造成的对学校声誉的损害，科研处将会同相关部门作出相应的处理；若项目负责人在合同实施中存在违法或犯罪行为，则将依法移送国家相关司法部门。

第二十九条 在履行合同的过程中，因项目组违约造成的经济损失的，由项目组承担全部违约责任，并在今后两年内不得再签订技术合同。

第三十条 对方违约要按规定索取违约金的，由学校和学院协助项目负责人向对方索取赔偿金。

### 第六节 罚则

第三十一条 对有下列情况之一的，视其情节轻重的，追究有关单位或者个人的行政、经济直至法律责任：

（一）未经授权或者超越代理权限，不按规定程序签订四技合同给学校造成损失的；

（二）以学校下属单位名义，加盖本单位公章，与校外单位或个人签订技术合同的；

（三）学校在职人员利用学校有形或无形资产不以学校名义签订技术合同；或以学校名义对外签订合同，但研究经费未进入学校帐户的；

（四）在技术合同履行过程中，渎职、失职致使合同不能正常履行，给学校造成损失的；

（五）在签订、履行技术合同过程中，利用职务和工作之便，索贿受贿、徇私舞弊的；

（六）在合同签订、履行过程中，有关人员有其它损害国家和学校利益、声誉的。

以上行为一经发现，将视情节轻重按相关规定处理。造成经济损失的，有关责任人要负责赔偿。违反法律的，要追究有关责任人的法律责任。

## 第三章 技术合同项目管理

### 第一节 立项和执行

第三十二条 技术合同项目实行项目负责人负责制,项目负责人必须严格履行合同条款规定的全部内容，切实维护学校信誉和正当合法权益。学校和项目负责人所在学院将依据项目管理规定和项目合同书的内容，监督项目执行情况。在项目执行过程中若出现问题，项目负责人应及时向所在部门和科研处报告。

第三十三条 合同首次到款或暂借首笔款发票时，项目负责人提交申请，科研处审核通过后，给予项目科研编号予以立项。项目经费的使用按照《上海工程技术大学四技合同项目经费管理办法》执行。

第三十四条 在项目执行过程中，若因项目实施需要而签订的外协合同，按照《上海工程技术大学四技外协合同管理办法（试行）》执行。

### 第二节 验收与结题

第三十五条 项目按计划完成后，按合同条款规定由委托方对该项目依合同约定进行验收，出具书面验收证明并加盖单位公章。项目负责人同时填写《结题书》和《经费结算表》，经校内相关部门（项目承担部门、财务处等）审核盖章后，纸质材料（一式两份）交科研处结题备案。

- 科研处在每年的三月和九月对技术合同项目进行两次集中结题受理。

- 根据《关于印发上海工程技术大学知识服务专项资金管理办法的通知》，项目负责人可提交分配方案，将结题后的结余经费转入“知识服务个人发展专项项资金”账户。

第三十六条 项目如不能按期结题，项目负责人应在报经委托方书面签字盖章同意后，向科研处递交项目延期结题申请报告，或与委托方重新签订变更项目完成时间的补充协议。项目负责人如既不按期进行项目结题，又不申请项目延期结题，也不签订项目补充协议，项目负责人应书面说明原因，经所在学院盖章审核后，交科研处备案。对无故拖延和不按合同执行，且项目组不能提出相应解决办法的项目，科研处有权暂停或终止该项目经费使用。

第三十七条 四技合同项目完成情况分为以下三种情况：

- 验收类结题：甲方提交验收证明，并完整办理结题手续。验收类结题的四技合同项目可在专业技术职务评聘等人事聘任中被认定为科研项目成果。

- 争议期满类结题：是指超过合同有效期满两年、且无法律纠纷、未办理结题手续的情况。

- 其他类结题：包括废止类结题，是指合同有效期内未执行、经费无到款的情况；中止类结题，是指合同有效期内部分执行、经费部分到款、且因不可抗拒原因而停止执行合同的情况;终止类结题，是指超过合同有效期部分执行、经费部分到款、且超过合同有效期在两年以内、经双方协商同意停止执行合同的情况。

第三十八条 对已办理验收类结题手续且具有较高学术水平或产生较大经济效益或具有较高社会效益的四技合同项目，应进行成果登记。

## 第四章 附则

第三十九条 本办法由科研处负责解释，自 2019 年 3 月 1 日起施行，原《上海工程技术大学四技合同管理办法》（沪工程科〔2017〕32 号）同时废止。
