---
title: 上海工程技术大学四技合同项目经费管理办法
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 科研处制度汇编（2020年度）
id: 沪工程科〔2019〕6 号
---

为加强规范四技合同项目经费的管理，推进放管结合、优化服务，根据《中华人民共和国合同法》《关于加强上海高校科研经费管理的若干意见》（沪教委科〔2010〕54 号）、《上海市教卫工作党委、上海市教委进一步加强规范科研经费管理和监督工作的若干意见(试行)》（沪教卫党〔2014〕214 号）、《关于抓紧落实赋予科研机构和人员更大自主权工作的通知》（沪科合〔2019〕1 号）等法律和规范文件要求，制订本办法。

第一条 项目范围

本办法所称四技合同项目是指：以上海工程技术大学名义受企事业单位委托，签订技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务合同，并由具体项目负责人及项目组负责的科研类项目（以下简称项目）。

第二条 管理职责

学校相关职能部门、学院（中心、部）、项目负责人的职责及经费监管等有关条款按《上海工程技术大学科研项目经费管理办法》的相关条款执行。

第三条 收入管理

凡以上海工程技术大学名义取得的各类四技合同项目经费，不论其资金来源渠道，必须全部纳入学校财务统一管理、专款专用。项目经费到达学校财务账后，学校科研处根据合同内容统一办理立项和入账手续，确认项目经费收入。

第四条 支出管理

项目支出是指在项目合同完成过程中发生的支出费用，主要包括：

1. 代制及外协费, 指在项目实施过程中项目组用于完成为委托方代制设备任务而购置的设备的支出及项目组委托第三方协作完成相关任务外协合同的支出,参照学校货物与服务采购相关规定执行。

   对于代制费，合同完约结题时，项目组需提供委托方盖章的设备移交证明。

2. 科研业务费：

   主要包括设备费、材料费、测试化验加工费、燃料动力费、出版版面费、知识产权事务费、资料费、印刷费、图文设计费、数据采集费、办公用品费、检索费、科研成果查新费、加班误餐费、小额食品费、学会/协会会费（票据印章应与学会/协会名称一致）、审计服务费、会议费等相关费用。

   其中，差旅费，指在项目实施过程中开展科学实验（试验）、科学考察、业务调研、学术交流等所发生的差旅费等。差旅费的开支标准按照国家及本市有关规定执行。会议费，指在项目实施过程中为组织开展技术研讨、咨询以及协调项目等活动而发生的会议费用。会议开支标准按国家和上海市的相关规定执行。

3. 国际合作与交流费，指在项目实施过程中，按合同或经甲方同意支出的项目组人员出国及境外专家来华工作的费用。国际合作与交流费执行国家及本市有关规定。

4. 业务接待费，指项目实施期间因项目的业务需要而支出的校外人员来校（沪）工作期间接待费、餐饮费、交通费等；本费用根据合同相关条款设立，不超过项目研发费核算数的 8%。

5. 劳务费，指直接参加项目组人员的劳务性费用以及外聘人员（含参与项目的学生）、临时聘用人员的劳务性费用及专家咨询费。

6. 中介费，指在项目合同签订过程中因中介人或组织付出的劳动而支付的费用。具体比例在合同签订前商定，一般为合同金额的 1-5%，最高不超过合同金额的 30%。

7. 管理费，是指在项目实施过程中对使用学校现有仪器设备及房屋，日常水、电、气、暖消耗，以及其他有关管理费用的支出。

8. 本地交通费，指在项目实施期间因项目的业务需要而支出的本地交通费、项目用车燃油费、通行费和停车费等，本费用不超过项目研发费核算数的 20%。项目用车燃油费、通行费、停车费的报销按学校的相关财务规定执行。

   若合同中对各项支出有具体约定，则按合同相关条款执行。根据四技合同项目实施需要，可进行相关预算调整。其中，从有比例上限的预算中调出可由项目负责人直接向财务处提出申请办理；反之需要通过二级学院、科研处和财务处三方审核后予以办理，科研处在每年的 6 月和 11 月集中受理预算变更业务。

第五条 项目研发费核算数计算

项目研发费核算数计算公式如下：

项目研发费核算数=合同金额 - 代制及外协费

第六条 管理费

1. 管理费收取

   采用梯级递减分段计算累计法进行管理费收取，收取标准如下：

   ?

2. 管理费使用

   学校收取的科研管理费用于学校的科研发展、科研管理、项目资助、科研奖励、科研评优表彰、学院（部、中心）二级科研管理等用途。

3. 二级管理费

   在实收管理费中拨出 30%单独设立二级科研管理费，主要用于加强二级学院（部、中心）对科研项目的管理，可用于讲座费、专家咨询费、临时劳务费等，独立设立经费账号，报销签字为学院“财务一支笔”或由学院指定其他在岗的学院负责人。

第七条 经费使用、审批

经费使用实行项目负责人负责制。有关设备采购、经费报销等需遵守相关部门的规定。

第八条 结余经费

1. 完约项目结余经费

   项目一般应在合同期内完约，办理完约手续，相关材料归档；完约的技术合同要填写《上海工程技术大学四技合同完约验收证明》《上海工程技术大学完成项目决算表》和《上海工程技术大学四技项目结题书》，由项目负责人到科研处（技术转移中心）办理结题手续。

2. 中止合同结余经费

   对未按时完成合同的项目，与甲方出现违约或纠纷等情况时，将中止项目执行并冻结项目结余经费，视处理结果确定项目经费的处理办法。

3. 对于按期完成或提前完成并经验收合格的科研项目，结余经费在合同规定的研究期限到期后原则上继续使用一年。根据《上海工程技术大学知识服务专项资金管理办法》，项目负责人可提交分配方案，将结题后的结余经费转入“知识服务个人发展专项资金”账户。

第九条 本办法由科研处、技术转移中心负责解释，自 2019 年 3 月 5日起施行，原《上海工程技术大学四技合同项目经费管理办法》（沪工程科〔2016〕4 号）同时废止。
