---
title: 上海工程技术大学论文分类办法（2019 年版）
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 科研处制度汇编（2020年度）
id: 沪工程科〔2019〕10 号
---

为了落实学校《教育事业发展第十三个五年规划纲要》，进一步提升学校学科建设和科研发展的质量和水平，以学位点建设和学科评估为导向，对《上海工程技术大学论文分类办法（2017 年版）》进行修订，制定本办法。

第一条 重要学术期刊源数据库包括：

1. 美国科技信息所(ISI)《基本科学指标数据库》（Essential Science Indicators， ESI）；

2. 美国科学信息研究所（ISI）《科学引文索引》（Science Citation Index Expanded，SCIE）；

3. 美国工程信息公司（Engineering information Inc. ）《工程索引》（Engineering Index，EI）；

4. 美国科学信息研究所（ISI）《社会科学引文索引》（Social Science Citation Index，SSCI）；

5. 美国科学信息研究所（ISI）《艺术与人文科学引文索引》（Arts & Humanities Citation Index，A&HCI）；

6. 南京大学中国社会科学研究评价中心《中文社会科学引文索引》（Chinese Social Sciences Citation Index，CSSCI）；

7. 中国科学院文献情报中心《中国科学引文数据库》（Chinese Science Citation Database，CSCD）；

8. 北京大学图书馆《中文核心期刊要目总览》；

9. 国家自然科学基金委员会管理科学学部重要学术期刊目录。

第二条 学术论文分类包括：顶级学术论文、一类学术论文、二类学术论文、三类学术论文、四类学术论文和五类学术论文；以上学术论文分类中顶级学术论文为质量评价最高等次，一类学术论文其次，余依次类推；所有学术论文仅指正刊，不包括正刊以外的其他版本。

第三条 顶级学术论文包括：

1. 在 NATURE、SCIENCE 及其子刊发表的论文。

2. ESI 高被引论文（统计至前 1%）。

3. 在《中国社会科学》、《求是》发表的论文。

第四条 一类学术论文包括在以下期刊和报纸发表的论文：

1. SCIE 数据库一区、二区期刊； SSCI 数据库； A&HCI 数据库。

2. 《新华文摘》（全文转载），《中国社科文摘》（全文转载），《人民日报》理论版、《光明日报》理论版。

3. 人文社科艺术类学科权威期刊。（见附表 1）。

第五条 二类学术论文包括在以下期刊和报纸发表的论文：

1. SCIE 数据库三区、四区期刊；

2. 《人大复印资料》（全文转载），《中国教育报》理论版，《解放日报》理论版；

3. 人文社科艺术类学科高水平期刊（见附表）；

4. 国家自然科学基金委员会管理科学学部重要学术期刊（A 类）；

第六条 三类学术论文包括在以下期刊和报纸发表的论文：

1. EI 期刊；

2. CSSCI 核心库、CSSCI 扩展库（仅限艺术类）、CSCD 核心库；

第七条 四类学术论文包括在以下期刊和报纸发表的论文：

1. CSSCI 扩展库、CSCD 扩展库；

2. 北京大学图书馆《中文核心期刊要目总览》。

第八条 五类学术论文包括其他正式公开出版的学术论文。

第九条 学术论文按最高评价等次原则，若某篇论文同时属于上述多个学术论文分类时，取其最高评价等次；被 CSSCI 调整出核心库的期刊，在被调整期间不计入三类以上期刊。

第十条 学术论文分类一般采取年度版本制，原则上每 1~2 年调整一次；在特殊情况下，经校学术委员会的专题会议讨论通过，可以作临时调整，以《上海工程技术大学论文分类办法》（20xx 年版）名义发布。

第十一条 对论文分类有异议的，由论文作者经二级学院同意后向科研处提出书面复议申请，由科研处核实并在必要时提请校学术委员会讨论商定。

第十二条 本办法由科研处负责解释。

第十三条 本办法自 2019 年起施行，《上海工程技术大学论文分类办法（2017 年版）》（沪工程科〔2017〕11 号）同时废止。

---

附表

部分学科高水平期刊目录

?

备注：《部分学科高水平期刊目录》参考上海高校智库“高校学科发展与评估中心”的顶级期刊目录和《上海师范大学科学研究奖励办法》的“文科重要期刊”，根据本校实际，综合制定。

