---
title: 上海工程技术大学四技外协合同管理办法
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 科研处制度汇编（2020年度）
id: 沪工程科〔2020〕2 号
---

## 第一章 总则

第一条 为了加强学校四技外协合同管理，维护国家及学校利益，根据《中华人民共和国合同法》《关于进一步深化科技体制机制改革增强科技创新中心策源能力的意见》《上海市政府采购集中采购目录和采购限额标准》和上级部门相关规定，结合学校具体情况，制订本办法。

第二条 四技外协合同指上海工程技术大学（甲方）承担的自然人、法人或者其他组织委托的四技合同中需要外协的研究、设计、测试、化验、加工、咨询服务等活动中与校外自然人、法人或者其他组织（乙方）所签订的合同（或协议，下同）。

第三条 四技外协合同的签订、管理及其相关事宜由科研处牵头负责，会同相关职能部门实施。

第四条 四技外协合同的签订和履行应遵循合理、自愿、公平、诚信的原则，应当有利于科学技术进步，加速科学技术成果的应用和推广，有利于维护学校的利益和声誉。

第五条 四技外协合同内容涉及国家安全或重大利益需要保密的，按国家和学校有关规定办理。

## 第二章 职责

第六条 科研处为四技外协合同的主管部门。

第七条 项目组为四技外协合同的执行主体，按合同的要求，采取各种措施，保障外协项目按时、全面、高质量地完成。项目组要结合依托委托任务目标的需要，充分论证并严格审核合同内容真实性、相关性、可行性和合规性。尤其要对外协单位的资质、履行合作(外协)任务能力、业务相关性、经济合理性、关联交易的公允性等内容进行审核把关，以防风险。

## 第三章 合同的签订

第八条 四技外协合同签订，必须依据依托项目之明确规定的研究内容、外协单位、经费支出预算等条款；依托项目已明确外协约定的从约定，无明确约定的遵守《中华人民共和国合同法》等法律法规；遵循“平等自愿、互利互惠、诚实信用”的原则予以签订。若依托四技合同在其合同条款中规定不得外协，不予签订四技外协合同。如果四技合同中未约定外协单位、外协经费及其用途，如确因项目执行需要外协经费，原则上外协经费总额不得超过合同经费的 50%。

第九条 四技外协合同文本格式一般采用法律事务办公室审定的格式模板编写，需明确承担单位、合同金额、技术内容、保密协议、完成方式和时间地点、知识产权权益归属以及违约责任和风险责任等，具体内容根据项目实际情况增减。学校应享有履行合同所产生的研究开发成果及其相关知识产权，风险责任由双方合理分担，违约赔偿金额应控制在合同标的以内。相关条款不能与依托项目的合同预算相抵触。

第十条 四技外协合同的主要类型：

1. 货物采购类：指科研仪器、设备等货物的采购合同。

2. 一般技术服务类：指测试化验加工类合同。一般须签订合同，根据依托项目的预算规定的内容来确定测试化验加工的要求和单位，测试化验加工单位须具有相应的资质。

3. 专项技术服务类：指会议和展览服务、社会与管理咨询服务、合同能源管理服务、金融服务、信息技术服务、法律服务、培训服务、课题研究和科技经纪等服务合同。

第十一条 依托四技合同的项目负责人要对四技外协合同的技术先进性、承担研究人员素质和技术能力进行充分的论证和调研。同时，要认真调查项目承担单位的法人地位、资信状况、有关资质、履约能力和委托代理权限等情况。

第十二条 签订四技外协合同时，需要提供合作(协作)单位的相关资料，合作（外协）单位是公司、企业的，应提供收款单位法人营业执照、组织机构代码证、税务登记证、资质证书等相关资料的复印件并加盖公章；合作（外协）单位是高校、科研院所、社会团体等公益性组织的，应提供合作单位组织机构代码等相关资料的复印件并加盖公章。项目负责人应承诺本人和项目参与人员及其亲属或有直接利益关系人员与该合作(协作)单位无相关利益关系。项目负责人应对合作（外协）业务的真实性、相关性负责。

## 第四章 合同的管理

第十三条 四技外协合同必须符合依托项目委托单位的有关规定，并受依托项目条款约束，属于政府采购的外协内容必须通过政府采购程序后，经甲乙双方法人签章并加盖合同章后生效。合同当事人应及时办理登记，同时由双方严格履行合同责任。

第十四条 四技外协合同须附依托项目的合同书（协议）、《上海工程技术大学外协科技合同审批表》、《上海工程技术大学四技合同外协声明》、承担单位资质等材料，方可办理外协经费的审批和签章手续。

第十五条 四技外协合同的审批：

1. 四技合同中约定外协要求的各类合同以及财产权归属委托方的货物采购类合同，以委托方要求或合同约定为依据，项目组向科研处提出申请，参照《上海工程技术大学货物与服务采购管理办法》等相关规定执行。

2. 其余货物采购类和一般技术服务类、专项技术服务类合同，以项目预算为依据，项目组向资产与实验室管理处提交申请，按照《上海工程技术大学货物与服务采购管理办法》等相关规定执行。

第十六条 学校财务处按学校财务规定及四技外协合同约定的外拨经费额度、拨付时间、金额和方式、开户银行和账号等条款划拨协作经费。

第十七条 四技外协合同执行完毕后，依托项目负责人及所在学院应及时组织项目验收并对完成项目材料进行归档。

第十八条 四技外协合同的变更、中止或撤销按《中华人民共和国合同法》有关规定办理，并按签订合同时的程序进行审批。

## 第五章 罚则

第十九条 在四技合同活动中，项目组不得借科研外协之名，将科研经费挪作他用或转入非协作单位和个人的银行帐户。不具法人资格的学校下属单位擅自签订四技外协合同，应补偿学校因此而产生的一切损失。对有关责任者，学校视情节轻重给予处罚。

第二十条 在四技外协合同签订、履行及善后处理问题上，由于违反有关法律法规、不遵守合同规定、弄虚作假或者工作失误，导致学校义务增加、权利减少和丧失的，学校将对有关责任者予以处理，并责令有关部门与单位或个人予以补偿。

## 第六章 附则

第二十一条 本办法由科研处负责解释，如有与国家有关政策不相符的，以国家政策为准。

第二十二条 本办法自 2020 年 3 月 28 日起执行，原《上海工程技术大学四技外协合同管理办法（试行）》（沪工程科〔2017〕33 号）同时废止。
