---
title: 上海工程技术大学职务科技成果转移转化资金管理及收益分配实施细则
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 科研处制度汇编（2020年度）
id: 沪工程科〔2019〕24 号
---

## 第一条 总则

为鼓励上海工程技术大学（以下简称“学校”）教职工开展职务科技成果转化、实施和运用工作，根据《科技部、财政部、税务总局关于科技人员取得职务科技成果转化现金奖励信息公示办法的通知》的精神，遵照《中华人民共和国促进科技成果转化法》、《上海市促进科技成果转化条例》及《上海工程技术大学职务科技成果转移转化管理办法》、《关于进一步深化科技体制机制改革增强科技创新中心策源能力的意见》、《关于进一步扩大高校、科研院所、医疗卫生机构等科研事业单位科研活动自主权的实施办法（试行）》的相关规定，制定本细则。

## 第二条 界定

1.本细则所称“收益”，是指学校职务科技成果在转化过程中，受让方、被许可方、合作实施方等一次性直接向本校支付的货币资金。同时指上海公诚资产经营有限公司或上海工程大技术转移有限公司作为股东代表学校技术持股产生收益后向学校支付的货币资金。

2.本细则所称“净收益”，是指科技成果取得收益，在扣除知识产权成本、税金、中介费、交易服务费及其他费用后的收益。成本主要是指知识产权申请和维护费用。

## 第三条 分配

1.净收益分配组成

净收益=净收益分配 1+净收益分配 2+净收益分配 3

- 净收益分配 1：用于分配至职务科技成果完成人团队；

- 净收益分配 2：用于分配至学校，用于技术转移机构的能力建设和技术转移服务人员激励，或设立“成果转化发展专项”，以科研项目立项方式资助科技成果完成团队；

- 净收益分配 3：用于分配至学校，用于技术转移机构的能力建设和技术转移服务人员激励。

2.分配方案

净收益的分配以收益的金额为依据进行分类分配，具体如下表：

表 1 净收益分配方案

净收益分类比例

|收益金额 X（万元）|净收益分配 1|净收益分配 2|净收益分配 3|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|X<10|50%|40%|10%|
|X≥10|70%|20%|10%|

注：标中的百分比均以净收益金额为基准。

## 第四条 程序

1.净收益分配 1

由科技成果完成人制定现金奖励分配方案，科研处（技术转移中心）审核通过后，进行公示（不少于 15 个工作日），公示结果无异议后进行校内发文，由财务处按分配方案发放现金奖励至相关人员的个人银行账号并做好学校科技人员的个人所得税税收减免及备案相关工作。

2.净收益分配 2

净收益分配 2 根据收益金额进行分类使用，具体如下表：

表 2 净收益分配 2 用途

|收益金额 X（万元）|净收益分配 2 用途|
|:---:|:---:|
|X<10|技术转移机构的能力建设和技术转移服务人员奖励|
|X≥10|设立“成果转化发展专项”，以科研项目立项方式资助科技成果完成团队|

注：“成果转化发展专项”经费使用栏目：设备费、材料费、差旅费、市内交通费、出版/文献/信息传播/知识产权事务费、劳务费（专家咨询费）等。

3.净收益分配 3

1) 校级奖励

   校级技术转移机构的能力建设和技术转移服务人员奖励，占5%（以净收益金额为基准），使用范围包括设备费、差旅费、市内交通费、出版/文献/信息传播/知识产权事务费、劳务费（在职人员）、劳务费（社会聘用）、劳务费（专家咨询费）等相关费用。

2) 院级奖励

   院级技术转移能力建设和技术转移服务人员奖励，占 5%（以净收益金额为基准），使用范围包括设备费、差旅费、市内交通费、出版/文献/信息传播/知识产权事务费、劳务费（在职人员）、劳务费（社会聘用）、劳务费（专家咨询费）等相关费用。

4.净收益分配 2（收益金额小于 10 万元时）

参照净收益分配 3 的分配方案。

## 第五条 附则

1.武器装备研发生产的科技成果转移转化管理办法另文规定。

2.本细则由科研处（技术转移中心）负责解释。

3.本细则自 2019 年 10 月 18 日起执行，《关于印发〈上海工程技术大学职务科技成果转移转化资金管理及收益分配细则〉的 通知》（沪工程科〔2017〕26 号）同时废止。
