---
title: 上海工程技术大学科研业绩评价计量办法
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 科研处制度汇编（2020年度）
id: 沪工程科〔2019〕11 号
---

为了促进我校提高学科科研水平，根据学校发展战略要求，聚焦学科评估和学位点建设要求，科学评价科研业绩，根据学校实际情况，特制定本办法。

第一条 评价原则

1.分类。对科研业绩进行分类：学术成果、成果获奖、成果产生重要影响、科研项目、艺术作品及展示、成果转移转化、其它业绩（科研平台、科研类人才计划等）。

2.分级。同类科研业绩根据难易程度、在学科和学界的影响力进行分级，同级同分。

3.等值。不同类各级科研业绩之间的分值配比依据其价值大小，尽量体现科学性。

4.学科分类管理。人文社科类成果被政府机构收录、艺术类作品发表和展示及收藏均予以考虑。

5.聚焦学校战略。侧重对学校学位点建设及学科评估有利的科研业绩。

第二条 评价内容及计分标准

（一）学术成果业绩计算方法

1. 学术论文与论著

   表 1 学术论文与论著业绩计分表

   ?

2. 知识产权与版权

   表 2 知识产权与版权业绩计分表

   ?

（二）成果获奖业绩计算方法

表 3 成果获奖业绩计分表

?

表 4 产生重要影响的科研成果获奖业绩计分表

?

（四）科研项目业绩计算方法

1. 政府拨款制计划项目

   表 5 政府拨款制计划项目业绩计分表

   ?

   注：各级别计划项目见《上海工程技术大学科研项目认定相关说明》（附件 1）

2. 四技合同类项目

   按照当年到款计算金额，每万元计 1 分。

（五）艺术学科作品获奖及展示业绩计算方法

表 6 艺术学科作品获奖及展示业绩计分表

?

（六）成果转化业绩计算方法

1. 成果转化类项目，按照当年到款计算金额，每万元计 1 分。

2. 以成果转化参加省部级及以上政府主办的展示，每次计 1 分。

（七）其它相关业绩类比计算方法

人才计划、科研平台类业绩的计分方法参照科研奖励，具体标准参见《上海工程技术大学相关科研业绩参照表》（附件 2）。

第三条 其他

1.上述成果原则上均以我校为第一完成单位（人）为准。成果获奖类、艺术作品获奖类，若第一完成单位非我校的，依据下列原则处理：省部级一等奖及以上获奖，以我校为第二完成单位的，按照 50%计入考核分；以我校为第三至第五完成单位的，按照 30%计入考核分；以我校为第六至第九完成单位的，按照 20%计入考核分。其余级别奖项，以完成人的排名计1/N1，以完成单位的排名计 1/N2，两者相乘后的结果作为系数计入考核分。

NATURE、SCIENCE 及其子刊发表的论文，以我校为第二完成单位的，按照 50%计入考核分；以我校为第三至第五完成单位的，按照 30%计入考核分；以我校为第六至第九完成单位的，按照 20%计入考核分。

若涉及我校多位完成人的，则以最高排名者为准只计算一次，不重复累计。

2.对于涉及多个二级学院完成的成果，由最先排序完成人或核心完成人（限教职工）所在二级学院进行分配。

3.艺术类作品展赛获奖及收藏展示，获奖证书上均需盖“表 6”列明的主办部门公章；入选展赛需提供入选参展证书（需加盖主办部门公章）。

4.科研项目业绩的认定以项目经费到校为前提，在获批当年和结题验收合格当年各计 50%。

5.争议事项及未尽事宜，可由科研处委托学术委员会进行学术评议后提交校长办公会讨论决定。

第四条 本办法由科研处负责解释。

第五条 本办法自发布之日起实施，原《上海工程技术大学科研业绩评价计量办法》（沪工程科〔2017〕12 号）同时废止。

---

附件 1

上海工程技术大学科研项目认定相关说明

一、政府拨款制计划项目

1. 国家级项目：

   理工科类包括：由国家科技部、国家自然科学基金委员会、国家发展和改革委员会、国家国防科学技术工业委员会等下达、列入国家科技计划体系的各类科研项目。包括“973”计划、“863”计划、国家科技支撑计划、国家自然科学基金、基础研究重大前期研究专项、国家重点新产品计划、科技型中小企业技术创新基金、农业科技成果转化资金、国际科技合作计划、国家软科学研究计划、国家高技术产业化计划等。人文艺术类包括国家社科基金项目，全国教育科学规划课题中的国家项目，全国艺术科学规划课题中的国家课题项目、国家艺术基金、教育部哲学社会科学重大课题攻关项目等。具体分为：

   A 类：上述单位发布的重大项目

   B 类：上述单位发布的重点项目, 教育部哲学社会科学重大课题攻关项目

   C 类：上述单位发布的一般（面上）项目,国家级重大（重点）项目的子项目（需符合子项目要求）

   D 类：青年项目, 教育部哲学社会科学重大课题攻关项目的子项目（需符合子项目要求）

   E 类：上述单位发布的建设期为 2 年以内的应急类等项目

2. 省部级项目：理工科类包括：教育部等国家相关部委下达的科研项目，国务院直属机构设立的科研项目和科研基金，上海市科委下达的各类科技计划项目、上海市自然科学基金项目。人文艺术类包括教育部等国家部委下达的科研项目，全国教育科学规划课题中的教育部及其他部委课项目，全国艺术科学规划课题中的文化部项目，全国高校古籍整理工作委员会项目，上海市社科规划项目，上海市教育规划项目、上海市艺科基金项目、上海市人民政府发展研究中心发布的规划类研究项目，中国高教学会发布的研究项目等。

   A 类：上述单位发布的重大、重点项目

   B 类：上述单位发布的其它项目；省部级 A 类项目的子项目（需符合子项目要求）

3. 委办级项目，上海市其它委办（除科委外）主办的项目、上海市高教学会发布的项目、各区县人民政府科委发布的项目、依托上海市人民政府发展研究中心发布的各类专项项目；省部级 B 类项目的子项目（需符合子项目要求）

4. 县处级项目，上海市各区县相关委办（除科委外）主办的项目等。

二、委托类科研项目（横向项目）

委托类科研项目是指我校外部党政机关、企事业单位(机关、社团、部队、其他学校、企业等)和个人以非计划形式委托我校教职员工承担的各种研究项目，包括各类技术开发、技术转让、技术服务、技术咨询等项目;国内民间基金资助的研究项目;境外(含港、澳、台)基金和非基金类资助的研究项目。

由外单位为第一承担单位(我校为非承担单位或非协作单位，我校教师未列入项目组成员)的各级各类纵向科研项目，由承担单位委托我校教师研究或开发的项目，均认定为委托类科研项目（横向项目）。

三、项目级别的补充事项

1. 子课题专指纵向项目任务书(合同书)中明确专门设立，内容相对独立且明确具有负责人的研究课题。

2. 外单位为第一承担单位，我校作为正式协作单位参加（该项目申报时即在科研处办理备案手续），我校教师为项目组成员，且有经费转入我校帐户的各类科研计划项目，按相应级别的下一级别（指国家级/省部级/委办级/县处级）的最高类执行。

附件 2

上海工程技术大学相关科研业绩参照表

?

附件 1

理工科奖励范围与标准

附件 2

人文社科艺术类奖励范围与标准

附件 3

文体艺类展赛类奖励标准
