---
title: 关于上海工程技术大学关于国家级项目申报组织管理暂行办法
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 科研处制度汇编（2020年度）
id: 沪工程科〔2019〕23 号
---

## 第一条 总则

围绕学校“人才强校、特色发展、国际化发展”三大战略和“新三步走”发展目标，不断提升学校内涵建设水平，推进向教学研究型学校的转型发展，落实各学院（中心、部）有组织开展国家级项目申报，强化对过程及绩效管理，特制定本管理办法。

## 第二条 项目界定

本办法所指的国家级项目包括：

1. 《国务院印发关于深化中央财政科技计划（专项、基金等）管理改革方案的通知》（国发〔2014〕64 号）所界定的各类项目及独立子课题，主要包括：

   - 国家自然科学基金。资助基础研究和科学前沿探索，支持人才和团队建设，增强源头创新能力；

   - 国家科技重大专项。聚焦国家重大战略产品和重大产业化目标，发挥举国体制的优势，在设定时限内进行集成式协同攻关；

   - 国家重点研发计划。针对事关国计民生的农业、能源资源、生态环境、健康等领域中需要长期演进的重大社会公益性研究，以及事关产业核心竞争力、整体自主创新能力和国家安全的战略性、基础性、前瞻性重大科学问题、重大共性关键技术和产品、重大国际科技合作，按照重点专项组织实施，加强跨部门、跨行业、跨区域研发布局和协同创新，为国民经济和社会发展主要领域提供持续性的支撑和引领；

   - 技术创新引导专项（基金）。通过风险补偿、后补助、创投引导等方式发挥财政资金的杠杆作用，运用市场机制引导和支持技术创新活动，促进科技成果转移转化和资本化、产业化；

   - 基地和人才专项。优化布局，支持科技创新基地建设和能力提升，促进科技资源开放共享，支持创新人才和优秀团队的科研工作，提高我国科技创新的条件保障能力。

   上述五类科技计划（专项、基金等）纳入统一的国家科技管理平台管理。

2. 全国哲学社会科学办公室发布指南所涉及的项目（国家社科基金项目，全国教育科学规划课题中的国家项目、全国艺术科学规划课题中的国家课题项目）、教育部哲学社会科学重大课题攻关项目等；

3. 国家艺术基金会发布指南所涉及的项目；

4. 中央军委科技委、装备发展部等发布指南所涉及的项目；

5. 其他国家级项目（参见《上海工程技术大学科研业绩评价计量办法》（沪工程科〔2019〕11 号））。

## 第三条 组织体系

国家级项目申报组织管理体系包括：

1. 校领导：校长、分管科研、学科副校长，主要职责为领导国家级项目的整体推进；

2. 科研处：科研处处长、相关的副处长、相关工作人员，为国家级项目申报组织的职能部门和工作人员，主要职责为推进建立国家级项目的申报组织的制度体系，落实校领导的相关任务和工作要求；

3. 学院（部、中心）、研究院（所）：院长（主任、所长）、副院长（副主任、副所长）、相关工作人员，为国家级项目申报组织的主体部门和工作人员，主要职责为制定国家级项目申报的年度计划、签订目标承诺书、推进国家级项目申报组织的各项具体工作。

高等研究院归口管理的研究院、中心的国家级项目申报组织工作，原则上纳入依托学科所在的学院，国家级项目申报方案需同时在高等研究院备案，作为研究院、中心的年度工作业绩的依据。

## 第四条 年度安排

从当年度 9 月份起至下年度 8 月底，根据国家级项目的各类指南的不同情况，全年度推进国家级项目申报。其中，每年的 2 月至3 月是集中申报阶段，6 月至 8 月是集中公布阶段。

年度的指导性安排如下：

?

## 第五条 学校安排

学校层面的安排主要包括但不限于以下内容：

- 9 月份，校级国家级项目总结会；

- 10 月份，承诺书签署会，校领导与学院、部、中心、研究所、研究院签署承诺书；

- 11 月份，各学院、部、中心、研究所、研究院的申报组织交流会；

- 9-12 月份，根据国家级项目申报的进展情况，召开国家级项目申报推进会，及时协调相关工作、解决相关工作难点；

- 下年度 1 月份，各学院、部、中心、研究所、研究院的申报组织检查会；

- 下年度 3 月初，各学院、部、中心、研究所、研究院的申报组织通报会。

- 其他。

## 第六条 部门安排

各学院、部、中心、研究所、研究院根据学校的年度指导性安排，制定从当年度 9 月份起至下年度 8 月底的整年度工作计划和详细方案，于 9 月 20 日左右提交，内容包括但不限于：

- 学院、部、中心、研究所、研究院对下一年度国家级项目申报和获批的总体目标；

- 学院、部、中心、研究所、研究院的年度计划和工作方案；

- 拟邀请同行专家指导国家级项目申报的专家清单和日程安排；

- 拟与相关高校、研究机构进行国家级项目申报交流的日程安排；

- 拟参加与国家级项目申报相关的学术会议的安排；

- 其他。

## 第七条 关于动态

由校科研处落实国家级项目申报的信息交流，发布“上海工程技术大学国家级项目申报动态”，原则安排如下：

- 动态名称：上海工程技术大学国家级项目申报简报；

- 动态刊期：原则上每月一期、一年 12 期，可根据申报工作需要适当调整；

- 动态栏目：包括但不限于以下内容：

  ?

4. 动态幅面：纸质;原则上为 1 页 A3 纸，普通印刷；电子版：A4 幅面，不超过 4 页；

5. 动态投稿：学院、部、中心、研究所、研究院等部门可以在每月的 5 日之前向科研处投稿，须注明撰稿人，投稿数量和质量作为对学院的工作考核或奖励的依据。

## 第八条 奖惩措施

1.国家级项目专项奖励。对于获批国家级项目的负责人发放奖金，按《关于印发修订的〈上海工程技术大学国家级科研项目奖励暂行办法〉。的通知》（沪工程科（2019）13 号）执行。

2.国家级项目申报专项绩效额度分配及工作奖励。从学校的年度绩效额度中划出专项分配额度，用于对国家级项目申报组织过程中的工作奖励，具体制度文件和管理细则另行规定。

3.对于在国家级项目申报组织中的不作为行为进行相应的措施。

## 第九条 附则

本办法由科研处负责解释。本办法自 2019 年 10 月 18 日起施行。

