---
title: 上海工程技术大学实习教学管理办法
date: 2023-10-27 00:00:00
tags: 
categories: 教务处规章制度汇编（2023）
id: 沪工程教〔2021〕35 号
---

## 第一章 总则

第一条 实习教学是大学生培养过程中重要的实践性教学环节，通过现场观察、调查研究和实际操作，使学生了解所学专业在国家经济建设中的地位、作用和发展趋势；巩固、深化所学理论知识，获得初步实际工作和专业技能的能力；培养学生的实践能力、创新能力和敬业及团队精神。为规范我校实习教学管理，保证实习教学质量，培养合格人才，特制定本管理办法。

第二条 实习教学要注重学思结合、知行统一，要注重教育和引导学生弘扬劳动精神，将“读万卷书”与“行万里路”相结合，扎根中国大地了解国情民情，在实践中增长智慧才干，在艰苦奋斗中锤炼意志品质。

第三条 实习教学是大学生了解专业工程项目实际应用场景的主要途径，是理解工程实践对环境、社会可持续发展以及经济、法律、伦理等制约因素影响的主要方式，是理解并遵守工程职业道德和规范，履行职责的主要手段，是培养“解决复杂工程问题”能力的重要课程形式。

第四条 实习教学需明确课程目标，在大纲中体现实习课程在课程矩阵中的作用。针对课程目标进行教学过程和考核方式的设计，明确用于评价学生学习成果和表现的评分标准，其中“合格标准”要体现课程目标基本达成的底线。

第五条 实习教学范围包括：认识实习、专业实习、毕业实习等。

## 第二章 实习教学过程中的职责

第六条 教务处职责

（一）负责全校实习教学管理工作，贯彻落实教育部、市教委对实习教学工作的指导性文件精神，制定、修改学校实习教学管理办法；

（二）协调解决实习教学过程中出现的问题，抽查实习教学情况；

（三）组织、交流实习教学工作经验；

（四）按规定向市教委、学校领导上报全校实习教学情况和统计数据。

第七条 学院(教学部/中心)职责

（一）教学院长负责本学院实习教学的全面领导与组织工作；

（二）教学院长负责根据培养计划审核、批准本院各实习教学大纲，并报教务处备案；

（三）规划、考察、建设实习基地；

（四）分配实习教学经费，检查实习教学经费使用情况；

（五）检查实习教学质量，总结、交流实习教学经验；

第八条 系(教研室)职责

（一）负责具体实习教学任务的组织与实施；

（二）根据培养计划制订实习教学大纲，并报学院领导审查；

（三）建立稳定的实习教学基地，落实具体的实习场所，做好实习过程管理工作；

（四）组织教师编写实习指导书，并指派指导教师；

（五）进行实习教学改革，检查实习教学效果，保证实习教学质量；

（六）按要求做好实习教学材料的归档工作。

## 第三章 实习教学方式

第九条 根据具体实习安排情况,将实习地点分为集中和分散两类。

第十条 集中实习：以班级集中到实习单位进行的实习，要求每个班至少配备一名指导教师。

第十一条 分散实习：根据实习安排可分散进行的实习。实习指导教师应根据实习大纲认定学生所选择的实习单位。指导教师在各实习点流动指导学生，实习点较多且分散时，二级学院（部）应酌情增加指导教师。

## 第四章 实习基地建设

第十二条 根据学校为地区经济建设培养人才的定位，实习基地必须选择具有较高生产水平和管理水平的单位，应充分利用企业资源，满足实习大纲的要求，做到相对稳定。

第十三条 实习基地分为校内与校外两类。校内实习基地的建设与管理要面向社会、面向实际，体现出高校的优势与先进性； 校外实习基地的建设与选择应与学校的学科发展方向相对应，利用产学研合作与企业建立稳固的联系。实习基地建设应满足各专业教学质量国家标准。

## 第五章 实习教学过程管理

第十四条 对实习指导教师的要求：

（一）实习指导教师应由具有良好政治与业务素质、责任心强、有组织能力的中级及以上职称的教师担任。实习管理采用目标管理与过程管理相结合的方式。

（二）实习指导教师应根据实习大纲制订实习计划与实习指导书，对实习过程的各项工作负责。

（三）实习指导教师应保证实习教学质量，因材施教，耐心指导，解答学生在实习中遇到的问题。

（四）实习指导教师应教育学生严格遵守各项规章制度，进行实习安全教育。遇到重大问题应及时向学院领导请示汇报，及时解决。

（五）实习指导教师应批阅学生的实习报告，根据学生实习的实际表现，评定成绩。

（六）在校外实习时，指导教师应认真负责地组织好实习，加强与实习所在单位的联系和沟通，加强实习基地的建设，确保让每位学生皆参与到工程实践中

（七）实习结束后，实习指导教师应做好书面总结，交学院存档。

第十五条 对实习学生的要求：

（一）实习学生应根据实习指导书和教师的要求，服从教师和实习单位人员的管理，认真完成安全教育，完成实习教学全过程；

（二）在实习过程中，学生应做好实习笔记，积累素材，实习结束，写出实习报告。

（三）实习过程中，学生应严格遵守规章制度，确保人身和设备的安全。

## 第七章 实习考核

第十六条 实习考核依实习大纲的要求进行，确保有合理的考核评分标准，体现对课程目标和相关毕业要求达成情况的合理、客观评价。

第十七条 考核成绩按 5 等 10 级制评定。

第十八条 本办法由教务处负责解释，自 2021 年 1 月 30 日起施行，原《关于印发<上海工程技术大学实习教学管理办法>的通知》(沪工程教〔2015〕119 号)同时废止。
