---
title: 上海工程技术大学一流本科专业建设指导意见
date: 2023-10-27 00:00:00
tags: 
categories: 教务处规章制度汇编（2023）
id: 沪工程教〔2022〕105 号
---

为深入贯彻全国教育大会和新时代全国高校本科教育工作会议精神，根据《教育部办公厅关于实施一流本科专业建设“双万计划”的通知》（教高厅函〔2019〕18 号）等文件要求，建设一流本科，培养一流人才，结合学校实际，特制定本指导意见。

一、指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻党的教育方针，全面落实立德树人根本任务。坚持以学生为中心的教育教学理念，以社会需求为导向，以创建一流本科教育为目标，健全专业发展长效机制。遵循“四个回归”，坚持“以本为本”，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。

二、建设原则坚持立德树人，内化到专业建设和人才培养的各方面、各环节。面向社会需求，主动对接国家和区域经济发展需求，以新理念、新形态、新方法推进“新工科”“新文科”等“四新”建设。坚持育人导向，以学生为中心，以促进学生德智体美劳全面发展为目标，着力深化教育教学改革，培养一流高素质应用型人才。注重内涵建设，立足优势、找准定位，坚持特色发展，全方位提高专业建设水平。完善机制建设，完善专业动态调整机制，创新人才培养机制，健全协同育人机制，强化质量保障机制。发挥示范引领，通过一流专业建设，带动学校各专业建设发展，促进专业建设质量整体提升。

三、总体目标

（一）学校层面加强顶层设计，优化资源配置，健全专业长效发展机制，推动一流专业建设。积极引导各专业明确定位、强化特色、提升质量、争创一流，实现一流专业建设目标，打造一批办学声誉卓著、社会广泛认可的一流专业。切实发挥一流专业示范引领作用，学校整体人才培养水平显著提升。

（二）学院层面以提高人才培养质量为核心，以专业认证为抓手，持续深化专业改革与内涵建设，积极推进“四新”建设，不断完善协同育人和实践教学机制，努力培育以人才培养为中心的质量文化，改革成效显著。通过持续建设，一流本科专业建设点全部达到一流专业建设标准且顺利通过验收或考核，其他专业围绕教育部保合格、上水平、追卓越的三级专业认证要求，专业建设质量全面提升。

四、建设内容

（一）全面落实立德树人，提升人才培养质量全面落实立德树人，把立德树人作为教育的根本任务，将思想政治教育贯彻人才培养全过程，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。坚持以本为本，把本科教育放在人才培养的核心地位，深化教育教学改革。推进“四个回归”，把“四个回归”作为加快建设一流本科教育的基本要求，把人才培养质量的提升作为检验专业建设的根本标准。

（二）坚持专业特色发展，深化专业内涵建设教育理念先进，以新理念、新形态、新方法推进“四新”建设。持续优化专业设置，立足优势、找准定位，坚持特色发展，专业定位适应国家和区域经济社会发展需求、服务面向清晰，符合学校发展定位和办学方向，专业办学特色优势在本行业本区域优势明显。（三）优化人才培养体系，创新人才培养模式积极对接国家和上海经济社会发展的新需求，满足产业对人才多样化、个性化的动态需求，落实新经济形式下“四新”建设的目标与要求，注重德智体美劳全面发展。结合学校整体办学定位和人才培养目标，明确专业定位，挖掘专业特色，坚持对标《普通高等学校本科专业类教学质量国家标准》、《中国工程教育专业认证标准》等各类国内、国际认证的要求，坚持“学生中心、产出导向、持续改进”的教学理念，持续深化产教融合，创新应用型人才培养模式，提升应用型人才培养质量。

（四）加强一流课程建设，促进一流专业建设坚持以建设适应新时代要求的一流本科课程为目标，持续推进各类课程建设，积极推动信息技术与教育教学深度融合，鼓励教师积极投身课堂教学改革，全面推动课程内容和教学方式方法改革，建设具有“高阶性、创新性、挑战度”的一流课程，全力打造“线上、线下、线上线下混合、虚拟仿真、社会实践、全英语”等六类一流课程，以新理念、新思路和新方法构建体现学校优势和特色的一流本科课程体系。

（五）深化教育教学改革，培育高水平教学成果积极推动教育教学改革深化，谋划培育具有创新性、示范性、引领性的高水平教育教学成果。每年定期开展校级教学建设项目，促进新工科与新文科研究与改革实践，积极参与现代产业学院与虚拟教研室建设，倡导教学成果培育与教学教改项目立项相结合，通过项目立项支持开展研究与实践。鼓励教师及时将教学成果转化为教学资源，不断更新教学内容。鼓励教师积极参与高质量教材建设，不断更新教材内容、创新教材体系。

（六）加强师资队伍建设，形成高水平教学团队加强教学组织建设，优化专业教学团队结构。注重师德师风建设，强化教师的立德树人意识。开展教学能力培训，提升教师教学能力。专业负责人承担一流专业建设的主体责任，统筹专业建设规划和改革，广泛开展教育教学研究活动，建设热爱教学、结构合理的高水平师资队伍。

（七）持续深化产教融合，提升实践育人成效积极集聚优质教育资源，优化人才培养机制，着力推进与行业、企业合作，不断完善协同育人机制，强化科教协同育人，深化协同育人重点领域改革。围绕合作教育新方案，不断加强实践育人平台建设，加强校内实验教学资源建设，强化实践教学，大力推动与行业部门、企业共同建设实践教育基地，健全合作共赢、开放共享的实践育人机制，提升协同育人成效。

（八）加强创新实践育人，促进科研反哺教学注重培养学生的实践能力和创新能力，依托国家级工程教育示范中心、国家级实验教学示范中心、国家级虚拟仿真实验教学中心等，构建创新创业实践育人体系，引导学生积极参与各类学科竞赛，强化学科竞赛育人功效。以重点学科和科研优势为支撑，鼓励教师开展教学研究与改革，将学科优势、科研优势向人才培养优势和教学优势转化，将最新的科研成果及时转化为优质教学资源，充分发挥学科建设与专业建设相互支撑、相互促进和相互耦合的作用，以高水平研究支撑高质量人才培养。

（九）深化国际交流合作，聚焦人才培养质量主动服务国家对外开放战略，加强与国外高水平大学的交流与合作，深化国际协同育人。推进留学生交流学习或与国外大学的学分互认等项目，实现优质教学资源互通。开展高水平中外合作办学项目，建立与国际对接的课程体系，培养具有国际视野、通晓国际规则和较强国际竞争力的一流应用型人才。加强全英文专业建设，以学生发展为中心，深化课程体系建设，不断提高人才培养的国际化水平。以一流课程建设为抓手，优化知识体系、推进信息技术与教育教学资源深度融合，打造一批高质量的全英文课程。

（十）对标一流质量标准，健全质量保障体系一流专业建设始终贯彻落实 OBE（Outcome based education）教育教学理念，健全“以学生为中心、以目标为导向、持续改进”的质量保障体系，促进人才培养质量的持续改进和提高，形成以提高人才培养水平为核心、追求卓越的质量文化。以培养目标为导向开展各项教育教学活动，将培养目标落实到毕业要求，并细化为课程目标予以落实，完善教育教学管理制度，确保各主要教学环节质量要求清晰明确、科学合理。健全社会评价机制、毕业生跟踪反馈机制、教学过程质量监控机制等教学质量监控与评价反馈机制。构建“评估－反馈－改进”的课程保障机制，提高课堂教学质量、实践教学水平和质量保障力度。

五、建设标准围绕“学生中心、产出导向、持续改进”的理念，扎实推进保合格、上水平、追卓越的三级专业认证。国家级和省级一流本科专业建设点通过工程教育专业认证或本领域实质等效的专业认证。此外，还需获得省级及以上标志性成果，其中国家级一流本科专业建设点不少于 8 项，省级一流本科专业建设点不少于 5 项。省级及以上标志性成果包括：教学成果奖、一流本科课程、教学改革项目、规划教材、优秀教材、教学名师、教学竞赛、A 类学科竞赛及其他相关标志性成果等。

六、保障措施

（一）机制保障强化学校党委对一流本科教育的领导，充分发挥学院的主体作用，在学校本科教育教学指导委员会的宏观指导下，教务处负责统筹协调，专业所在学院负责建设管理，专业负责人负责具体实施。完善校院两级机制建设，确保一流专业建设落到实处。结合一流专业建设目标，梳理并修订人才培养的相关规章制度，制定与一流专业建设相适应的规章制度。

（二）经费保障学校对获批的一流本科专业建设点给予资助，设立一流专业建设专项经费。
