---
title: 上海工程技术大学关于各类考核考场纪律、违纪界定和处分的管理规定
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 教务处规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程教〔2017〕50 号
---

课程考核是检查学生学习情况，衡量教学效果的重要环节，教师和学生都必须高度重视认真对待各类考核。为严肃校纪，建设良好的校风、教风、学风，进一步严肃考试纪律，严格考场管理，规范违纪处理，特作以下规定：

第一条 学生参加考试，必须携带“校园卡”或“学生证”，并置于桌子右上方备查，否则不得参加考试。

第二条 学生应提前 10 分钟进入考场，按监考人员排定的座位就坐。考试迟到超过 20 分钟，取消本次考试资格，作旷考处理。考试进行 30 分钟后，学生方可离开考场。

第三条 闭卷考试只准携带规定的文具用品入座(是否能使用计算器，由主考教师规定并通知学生)，开卷考试只准携带主考教师规定的书籍、手册和文具用品入座。其它任何书籍、笔记等均须连同书包按监考人员指定的地方集中放置。

第四条 学生不准携带任何通讯工具及具有存储、录音功能的电子设备进入考场，如已带入考场，必须关闭电源，交监考人员临时保管，否则按违反考场纪律论处。

第五条 凡进入考场不听从监考人员指挥者，监考人员可不发给试卷或收回已发试卷，终止其考试，该门课程成绩记为“无效”。

第六条 学生应在规定时间内独立答卷。若试题字迹不清，可举手询问，但不得要求监考人员对题意作任何解释或提示。

第七条 学生必须严格遵守考场纪律，不准出现递条、夹带、代考、偷看、交谈、念读、互相换卷、抄袭、对答案等任何形式的作弊行为。凡经查实，参与作弊的双方都要受到相应的处分。

第八条 在考试过程中，学生应保持肃静，不得任意起立或离开座位；如临时有事，需举手示意，经监考人员同意后方可行动。

第九条 学生答卷完毕，须将试题、答题纸、草稿纸同时交出，不得私自带出考场。学生交卷后不得再返回考场，不得在考场附近逗留和高声交谈。

第十条 考试结束时间一到，应立即停止答卷，不得拖延，凡经监考人员催促仍不交卷者，监考人员可声明该卷无效，该门课程成绩记为“无效”。

第十一条 凡有下列违反考场纪律情况之一者，均以破坏考场秩序论处，给予警告处分，情节严重者可给予严重警告处分，该门课程成绩记为“无效”。

- ㈠ 考试开始后，桌内、座位旁放有不应携带的书籍、笔记本等物品但尚未翻阅者；

- ㈡ 未经监考人员允许，借用他人的计算器、文具，或开卷考试中借用他人的书籍、笔记本、文具等物品者；

- ㈢ 擅自将各类通讯工具或其它对考试有提示作用的工具带进考场者；

- ㈣ 擅自分拆考卷者；

- ㈤ 造成他人偷看机会者；

- ㈥ 有迹象用某种示意、动作相互传递有关考试信息者；

- ㈦ 企图张望偷看他人的答卷或草稿纸，以及有类似迹象者。

第十二条 凡有下列情况之一者均以作弊论处，给予记过及以上处分，该门课程成绩记为“无效”。

- ㈠ 考试开始之后，翻阅或偷看不应携带的书籍、笔记本、纸条或其他载体中信息者；

- ㈡ 已给、已接或擅拿他人的答卷、草稿纸、纸条者；

- ㈢ 在桌面、手上等处画、写有与考试课程有关的内容(不论是否有本场考试卷面内容)者；

- ㈣ 在考场内以借用计算器、工具书、文具等物品的方式传递、接受有关答题内容者；

- ㈤ 考试过程中借故离开考场，在考场外偷看有关内容或与他人交谈有关内容者；

- ㈥ 利用各类电子储存器或各种通讯工具，在考试时查看、偷听有关内容或与他人交谈有关内容者；

- ㈦ 根据试卷卷面答题内容，经阅卷教师鉴定，并与学校有关部门共同确认属抄袭等行为者；

- ㈧ 以任何形式夹带任何与考试课程(不论是否含有本场考试卷面内容)有关信息者。

第十三条 替他人参加考试者，给予留校察看处分，情节严重者给予开除学籍处分；由他人代替考试、组织集体作弊及其他严重的作弊行为者给予开除学籍处分。

第十四条 学生违反考场纪律，一经发现，由监考人员认定，并当场填写《考场情况记录表》立即报教务处备案。学校根据有关规定做出相应处分。

第十五条 学生违反考场纪律或者作弊，应按学校有关规定视其情节，给予批评教育，该门课程成绩记为“无效”，不得参加补考和重读。经教育表现良好并确有悔改表现者，在解除处分后，可给予该课程的重读机会。

第十六条 对违纪学生的处理程序参照《学生违纪处分管理办法》

第十七条 本规定由教务处负责解释。

第十八条 本规定自 2017 年 9 月 1 日起施行。原《关于各类考核考场纪律、违纪界定和处分的管理规定》(沪工程教〔2015〕109号)同时废止。已按原规定处理的问题，不因本规定的颁布而改变。
