---
title: 上海工程技术大学本科毕业设计（论文）规范写作要求
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 教务处规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程教〔2019〕187 号
---

根据《上海工程技术大学章程》以及《上海工程技术大学毕业设计（论文）本科工作管理办法》的有关要求，为规范毕业设计(论文)的写作，提高毕业设计（论文）的质量，参照 GB/T 7713. 1-2006《学位论文编写规则》、制订本科毕业设计(论文)规范写作要求如下：

1.内容要求

毕业设计（论文）应能表明作者确已较好地掌握了本学科的基础理论、专业知识和基本技能，并具有从事科学研究工作或承担专门技术工作的初步能力。

内容一般包括：题目、原创性声明、版权使用授权书、目录、摘要、关键词、正文、参考文献、附录等。

- 1.1 题目

  题目是以最恰当、最简明的词语反映论文中最重要的特定内容的逻辑组合。

  题目应写成一名词性短语，不应写成完整的陈述句。中文题目一般不宜超过 20 个汉字。

- 1.2 原创性声明和版权使用授权书

  原创性声明是毕业设计（论文）作者对学术诚信的庄重承诺。本规范提供了原创性声明和版权使用授权书的规范文本，作者在仔细阅读后签上姓名和日期。

- 1.3 目录

  目录按三级标题编写，要求标题层次清晰，并标明页码。

- 1.4 摘要

  摘要是论文内容不加注释和评论的简短陈述(如不应出现:“本文可供……部门参考”或“本文在……方面进行了有益的探讨”等字句)。摘要应具有独立性和自含性，即不阅读论文全文，就能获得必要的信息。摘要中可有数据、有结论，是一篇完整的短文，但不应包括图、表、化学结构式、非共知的公用符号和术语。摘要一般应说明研究目的、实验方法、结果和结论等。重点是结果和结论。摘要要求结构严谨，表达简明，语义确切，要用第三人称写法，控制在 300～500 个汉字以内。

  每篇论文必须写中文摘要和相应的英文摘要。在写英文摘要时，应将论文题目同时译成英文题名，并置于英文摘要前。英文摘要一般应以被动语态表述。英文摘要可控制在 250～300 个单词。

- 1.5 关键词

  选取 3～8 个关键词。关键词应译成英文。中文关键词在中文摘要下方列出；译成英文的关键词在英文摘要下方列出。

- 1.6 正文

  内容包括绪论、正文主体与结论。

  - 1.6.1 绪论

    绪论是研究工作的概述，内容包括：本课题的意义、目的、研究范围及要达到的技术要求。简述本课题在国内外的发展概况及存在的问题。

  - 1.6.2 正文主体

    正文主体是研究工作的详述，内容包括：问题的提出，研究工作的基本前提、假设和条件；模型的建立，实验方案的拟定；基本概念和理论基础；设计计算的主要方法和内容；实验方法、内容及其分析；理论论证及其应用，研究结果，以及对结果的讨论等。

    由于研究工作涉及的学科、选题、研究方法、工作进程、结果表达方式等有很大差异，对正文主体内容不作统一规定。但必须实事求是，客观真切，准确完备，合乎逻辑，层次分明，简练可读。引用他人观点、数据需标明出处(参考文献)。严禁伪造数据和抄袭。

  - 1.6.3 结论

    结论是研究工作的总结，内容包括：对所得结果与已有结果的比较和课题尚存在的问题，以及进一步开展研究的见解与建议。

- 1.7 参考文献

  参考文献为研究中参考的资料，包括专著、论文、年鉴、网站等。所引用的文献必须是公开发表的与毕业设计(论文)工作直接有关的文献，且经过本人阅读理解。格式参照 GB/T 7714-2005《文后参考文献著录规则》的规定执行。

- 1.8 附录(并非必须)

  对篇幅过大的某些原始数据、数学推导、计算程序、计算机打印输出件、结构图、统计表等内容，由于进入正文会影响其条理性和逻辑性，可列入附录。

2.写作细则

- 2.1 文字要求

  按《中华人民共和国国家通用语言文字法》要求，采用规范汉字。文句要求通顺，段落要求体现清晰的思路，合乎逻辑。

- 2.2 量和单位

  量和单位采用中华人民共和国国家标准 GB3100～3102-1993。

- 2.3 标题层次

  采用三级数字编号方法，例如第一级为“1”，第二级为“1.1”、“1.2”，第三级为“1.1.1”、“1.1.2”等。层次控制在三级以内，两级之间用下角圆点隔开，每级末尾不加标点，各层标题均单独顶格占行书写。

  正文中对总项包括的分项采用(1)、(2)、(3)…的序号，对分项中的小项采用①、②、③…的序号，序号后不再加其他标点，序号前空两格书写。

- 2.4 公式

  公式用公式编辑器编辑。公式、方程式、算式等应编排序号，序号标注于该式所在行的最右边。公式序号编号原则是：按所在标题的标号排列(公式和序号用宋体小四号字)。对公式中使用的符号应在论文中或符号表中注明。

- 2.5 图

  图包括曲线图、构造图、示意图、图解、框图、流程图、记录图、布置图、照片等。图应具有“自明性”，即不阅读正文，就可理解图意。图应有序号、图名、图例等说明。必要时应将图上的符号、记号、代码、实验条件等，用最简练的文字作为图例说明。

  曲线图的纵横坐标必须标注量、符号单位及分度，只在不必要标明(如无量纲等)的情况下方可省略。

  照片图与尺度有关时应标明标度或放大(缩小)的倍数。

  图号标在图的下方(图的居中位置)。

  图号排序原则是：按所在标题的标号排序。同一幅图中有多幅图时,用（a）、（b）、（c）标注(图号和图名用宋体五号字)。

- 2.6 表

  与图相似，表应有序号、表名、表注等说明，以具有“自明性”。建议采用三线表。表的各栏均应标明“量或测试项目、符号、单位”，切忌重复标注。

  表号标在表的上方(在表的居中位置)。表号排序原则是：按所在标题的标号排序(表号和表名用宋体五号字)。

- 2.7 参考文献

  参考文献应列于论文后，按正文部分引用时所标注的序号依次列出，其著录格式按《文后参考文献著录规则》(GB/T 7714-2005)执行。

  参考文献著录中的文献类别代码包括：普通图书[M]、会议录[C]、汇编[G]、报纸[N]、期刊[J]、学位论文[D]、报告[R]、标准[S]、专利[P]、数据库[DB]、计算机程序[CP]、电子公告[EB]等。示例如下：

  - 2.7.1 普通图书

    [1] 广西壮族自治区林业厅.广西自然保护区[M].北京: 中国林业出版社,1993.

    [2] 蒋有绪,郭泉水,马娟等.中国森林群落分类及其群落学特征[M].北京: 科学出版社,1998.

    [3] 唐绪军.报业经济与报业经营[M].北京: 新华出版社,1999:117-121.

    [4] 赵凯华,罗蔚茵.新概念物理教程: 力学[M].北京: 高等教育出版社,1995.

    [5] 汪昂.(增补)本草备要[M].石印本.上海: 同文书局,1912.

    [6] CRAWFPRD W, GORMAN M. Future libraries: dreams, madness, & reality[M]. Chicago: American Library Association, 1995. 

    [7] International Federation of Library Association and Institutions. Names of persons: national usages for entry in catalogues[M]. 3rd ed. London: IFLA International Office for UBC, 1977. 

    [8] O’BRIEN J A. Introduction to information systems[M]. 7th ed. Burr Ridge, III. : Irwin, 1994. 

    [9] ROOD H J. Logic and structured design for computer programmers[M]. 3rd ed. [S.1.]: Brooks/Cole Thomson Learning, 2001. 

  - 2.7.2 论文集、会议录

    [1] 中国力学学会.第 3 届全国实验流体力学学术会议论文集[C].天津: [出版者不详],1990.

    [2] ROSENTHALL E M. Proceedings of the Fifth Canadian Mathematical Congress, University of Montreal, 1961[C]. Toronto: University of Toronto Press, 1963. 

    [3] GANZHA V G, MAYR E W, VOROZHTSOV E V. Computer algebra in scientific computing: CASC 2000: proceedings of the Third Workshop on Computer Algebra in Scientific Computing, Samarkand, October 5-9, 2000[C]. Berlin: Springer, c2000. 

  - 2.7.3 科技报告

    [1] U.S. Department of Transportation Federal Highway Administration. Guidelines for bandling excavated acid-producing materials, PB 91-194001[R]. Springfield: U.S. Department of Commerce National Information Service, 1990. 

    [2] World Health Organization. Factors regulating the immune response: report of WHO Scientific Group[R]. Geneva: WHO, 1970. 

  - 2.7.4 学位论文

    [1] 张志祥.间断动力系统的随机扰动及其在守恒律方程中的应用[D].北京: 北京大学数学学院,1998.

    [2] CALMS R B. Infrared spectroscopic studies on solid oxygen[D]. Berkeley:Univ. of California. 1965. 

  - 2.7.5 专利文献

    [1] 刘加林.多功能一次性压舌板: 中国,92214985.2[P].1993-04-14.

    [2] 河北绿洲生态环境科技有限公司.一种荒漠化地区生态植被综合培育种植方法: 中国，01129210.5[P/OL].2001-10-24[2002-05-28].http://211.152.9.47/sipoasp/zlijs/hyjs-yx-new.asp?recid=01129210.5&leixin.

    [3] KOSEKI A, MOMOSE H, KAWAHITO M, et al. Compiler: US, 828402[P/OL]. 2002-05-25[2002-05-28]. http://FF&p=1&u=netahtml/PTO/search-bool.html&r=5&f=G&1=50&co1=AND&d=PGOl&sl=IBM.AS.&OS=AN/IBM&RS=AN/IBM. 

  - 2.7.6 专著中析出的文献

    [1] 国家标准局信息分类编码研究所.GB/T 2659-1986 世界各国和地区名称代码[S]//全国文献工作标准化技术委员会.文献工作国家标准汇编: 3.北京: 中国标准出版社，1988:59-92.

    [2] 韩吉人.论职工教育的特点[G]//中国职工教育研究会.职工教育研究论文集.北京: 人民教育出版社, 1985:90-99.

    [3] BUSECK P R, NORD G L, Jr. , VEBLEN D R. Subsolidus phenomena in pyroxenes[M]// PREWITT C T. Pyroxense. Washington, D. C. :Mineralogical Society of America, c1980: 117-211. 

    [4] FOURNEY M E. Advances in holographic photoelasticity [C]//American Society of Mechanical Engineers. Applied Mechanics Division. Symposium on Applications of Holography in Mechanics, August 23-25, 1971, University of Southern California, Los Angeles, California. New York: ASME, c1971 : 17-38. 

    [5] MARTIN G.. Control of electronic resources in Australia[M]//PATTLE L W, COX BJ. Electronic resources: selection and bibliographic control. New York: The Haworth Press, 1996: 85-96. 

  - 2.7.7 期刊中析出的文献

    [1] 李炳穆.理想的图书馆员和信息专家的素质与形象[J].图书情报工作,2000(2):5-8.

    [2] 陶仁骥.密码学与数学[J].自然杂志,1984,7(7):527.

    [3] 习亚洲地质图编目组.亚洲地层与地质历史概述[J].地质学报, 1978,3:194-208.

    [4] DES MARAIS D J, STRAUSS H, SUMMONS R E, et al. Carbon isotope evidence for the stepwise oxidation of the Proterozoic environment [J]. Nature, 1992, 359:605-609. 

    [5] HEWITT J A. Technical services in 1983[J]. Library Resource Services, 1984, 28(3): 205-218. 

  - 2.7.8 报纸中析出的文献

    [1] 丁文祥.数字革命与竞争国际化[N].中国青年报,2000-11-20(15).

    [2] 张田勤.罪犯 DNA 库与生命伦理学计划[N].大众科技报,2000-11-12(7).

  - 2.7.9 电子文献(包括专著或连续出版物中析出的电子文献)

    [1] 江向东.互联网环境下的信息处理与图书管理系统解决方案[J/OL].情报学报，1999,18(2):4[2000-01-18].http://www.chinainfo.gov.cn/periodical/gbxb/gbxb99/gbxb990203.

    [2] 萧钮.出版业信息化迈人快车道[EB/OL].(2001-12-19) [2002-04-15] http://www.creader.com/news/20011219/200112190019.htmi.

    [3] CHRISTINE M. Plant physiology: plant biology in the Genome Era[J/OL]. Science, 1998, 281:331-332[1998-09-23]. http://www.sciencemag.org/cgi/collection/anatmorp.

    [4] METCALF S W. The Tort Hall air emission study[C/OL]//The International Congress on Hazardous Waste, Atlanta Marriott Marquis Hotel, Atlanta, Georgia, June 5-8, 1995: impact on human and ecological health[1998-09-22]. http://atsdrl.atsdr.cdc.gov:8080/cong95.html.

    [5] TURCOTTE D L. Fractals and chaos in geology and geophysics[M/OL]. New York: Cambridge University Press, 1992[1998-09-231. http://www.seg.org/reviews/mccorm30.html. 

    [6] Scitor Corporation. Project scheduler[CP/DK]. Sunnyvale, Calif. : Scitor Corporation, c1983. 

3.毕业设计(论文)打印和装订要求

- 3.1 页面设置

  纸张大小：A4。纸张方向：纵向。

  页边距：上 2.8 厘米，下 1.6 厘米，左 3.4 厘米，右 2 厘米。

  页眉和页脚：距边界：页眉 2 厘米，页脚 1.6 厘米。

  文档网格：无网格

- 3.2 页眉/页码设置

  页眉左边打印“上海工程技术大学毕业设计（论文）”，采用四号宋体字；页眉右边打印题目，采用小五号宋体字。在页眉上只打印主标题。

  在页面底端居中插入页码，页码为小五号 Times New Roman 阿拉伯数字，即 1、2、3 等。目录单独编页码。

- 3.3 正文

  毕业设计（论文）正文采用小四号宋体字。1.5 倍行距。单面打印。

- 3.4 毕业设计（论文）装订顺序

  装订顺序为：封面（由学校统一印制）、任务书、原创性声明、版权使用授权书、目录、中文摘要、英文摘要、正文、参考文献、附录。

4.本要求自 2020 届学生开始执行，原《上海工程技术大学本科毕业设计（论文）规范写作要求》（沪工程教〔2015〕2 号）同时废止。
