---
title: 上海工程技术大学教学大纲与课程简介管理规定
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 教务处规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程教〔2015〕104 号
---

教学大纲是执行培养计划、实现培养目标要求的教学指导文件，是编写教材、组织教学、进行课程教学质量评价和教学管理的主要依据。为加强我校教学大纲的编制与管理，特制定本规定。

## 一、教学大纲

㈠ 基本原则

1. 贯彻党的教育方针及国家教育法规，符合时代要求，要体现教育教学观念的更新和教育思想的转变。

2. 要符合人才培养方案的整体优化，服从课程结构及教学安排的整体需要。要体现该课程在人才培养方案中的地位和作用，依据专业培养目标设计教学目标、教学内容、各教学环节安排等内容；注重课程与课程(先修课、后续课等)之间的联系、交叉，在内容上应避免与其他课程的重复。

3. 符合教育教学改革的发展方向。既要保留长期教学实践积淀的基本经验，又要把近年来教学改革的成果融入到新教学大纲中。

4. 有高度的科学性、思想性和实践性。教学内容的完整性、编排的合理性，深度、广度、难度应符合教学目标要求。在课程的教学环节安排上有所创新，力求在教学中贯穿“知识、能力、素质协调发展”的思想， 突出培养学生的创新精神和应用实践能力。

5. 教学大纲有一定的灵活性。教学大纲应在课程内容更新与教学方法拓宽上有所突破，鼓励在基本内容的选择、教学环节的安排、教学时数分配和教学方法的改进等方面进行探索，以促进教学改革，提高教学质量。

㈡ 主要内容

教学大纲的内容主要包含课程基本信息、课程在课程体系中的定位、教学目标、教学效果、教学内容与教学效果对照表、教学内容和基本要求、课时分配、课程考核等。

㈢ 质量标准

1. 课程教学目标、教学效果定位准确，符合该课程在专业课程体系与毕业要求对照表中，对学生有关知识、能力、素质的培养要求，能支撑毕业要求的实现。

2. 教学内容充实合理，重点、难点突出，深度、难度、广度能够支撑课程教学目标与教学效果的实现，能够反映相关领域的发展前沿。

3. 选用近期出版的优秀教材，其中，参考教材不得少于 3 本。

4. 教学时数分配科学，注重课程之间的联系与交叉，与先修、后续课程，内容上无脱节、无重复。

5. 文字描述清晰、意义明确、名词术语规范、定义正确。

6. 课程考核方式科学合理。

㈣ 教学大纲的制定

1. 教学大纲是组织课程教学的依据，培养计划中所列的课程均须制定教学大纲，无教学大纲的课程不能开课。教学大纲包括理论课程教学大纲、实验教学大纲、实习教学大纲、课程设计教学大纲和毕业设计(论文) 教学大纲。

2. 教学大纲应在充分调查研究、认真论证的基础上，经教学团队或系(教研室)集体讨论，并与先修、后续、类似课程任课教师研讨后制定。教学大纲的制定应满足教学大纲质量标准要求。

3. 教学大纲由课程归属学院负责制定。课程开设学院(教学部/中心)与课程归属学院不同的课程，课程开设学院(教学部/中心)应与课程归属学院积极沟通，提出教学要求，双方共同讨论制定教学大纲。

4. 基础类课程制定教学大纲时，应参照教育部制定的该课程教学基本要求，大纲确定的教学内容的深度、广度不得低于基本要求。同时，基础类课程开课学院应与专业学院积极沟通，课程内容设置还应满足专业学院要求。

5. 教学大纲的制定应与培养计划的制定同时完成，并据此进行教学准备工作。

6. 教学大纲中的课程信息、课时分配，如实验学时、上机学时、课程考核方式等，应与培养计划保持一致。不同课程代码的课程须分别制定教学大纲。

7. 专业课及应用性较强的基础课的教学大纲需经行业、企业专家论证，并经学院教授委员会审定通过，由教学团队负责人(或系、教研室主任) 和教授委员会组长签字，交教务处审核、备案后，方可执行。为规范管理， 教学大纲格式要求参照学校统一模板，模板详见附件。

㈤ 持续改进

教学大纲基本内容在保持相对稳定的同时，也要根据学科知识的发展、人才培养的需要，进行适当的调整和修订。通过对学生、同行教师、督导专家、就业单位等评价资料的统计，对教学大纲的制定质量及执行情况进行评价分析，针对存在的问题，提出切实可行的改进措施，并将改进措施应用于教学大纲的修订及制定工作中。

1. 质量及达成度评价方式

   ⑴ 学生评价

   - ① 在校生评价；

   - ② 毕业生问卷调查；

   - ③ 在校生座谈会；

   - ④ 毕业生座谈会。

   ⑵ 教师评价

   - ① 前修、后继课程任课教师评价；

   - ② 类似课程任课教师评价。

   ⑶ 督导组评价

   ⑷ 院领导评价

   ⑸ 专家评价

   - 必须含校外、行业专家

   ⑹ 就业单位评价

2. 评价分析

   对各类评价资料进行统计分析，具体包括：

   ⑴ 课程教学目标、教学效果、教学内容等是否科学；

   ⑵ 教学效果是否达成。

3. 提出切实的改进措施

   将改进措施应用于专业教学大纲制定工作，通过下一轮的质量评价分析，证明存在的问题已获改进。

   教学大纲制定与持续改进工作流程图
   
   ?

㈥ 教学大纲变更流程

1. 为保证教学的连续性、稳定性，教学大纲一经批准后必须严格执行，不得随意改动。

2. 教学大纲在执行过程中，根据学科知识的发展及人才培养的需要， 确有必要对大纲做部分调整时，课程负责人应向课程归属学院提出申请， 并提出调整理由，同时提供评价分析等佐证材料，上报新修订的教学大纲， 经学院(部、中心)审批通过报教务处备案后，方可生效。

3. 凡未按上述规定报批而擅自更改教学大纲者按《上海工程技术大学关于教学事故认定与处理的规定》执行。

## 二、课程简介

课程简介是一门课程所讲授内容的概括与介绍，是教学大纲内容的凝练。课程简介包含课程的学分、学时、课程定位、主要内容、教学目标、适用专业、先修课程、使用教材、主讲教师等信息。通过课程简介，可以清楚地了解到学生学习此课程可以获得的知识及能力，是学生选课的重要参考依据。

为规范管理，课程简介格式要求参照学校统一模板，编写中英文课程简介，模板详见附件。

## 三、归口管理

㈠ 教学大纲、课程简介应在广泛征求意见及充分讨论的基础上，由课程归属学院组织任课教师进行编写。

㈡ 教学大纲、课程简介经学院教授委员会审定通过，由教学团队负责人(或系、教研室主任)和教授委员会组长签字，交教务处备案后执行。

㈢ 各学院应经常对任课教师教学大纲的执行情况进行检查，确保教学大纲的贯彻执行。

㈣ 教务处将定期组织专家检查和评估教学大纲的执行情况。

## 四、支撑材料

㈠ 研讨环节

1. 教学团队研讨会照片与会议记录；

2. 前修、后继、类似课程任课教师研讨会照片与会议记录。

㈡ 评审环节

1. 《教学大纲专家评审表》；

2. 评审会照片；

3. 评审会会议记录。

㈢ 质量评价环节

1. 在校生座谈会照片与会议记录；

2. 毕业生座谈会照片与会议记录；

3. 专家评价(含督导组、院领导等校内专家，校外专家，以及行业专家)；

4. 《教学大纲相关课程任课教师评审表》；

5. 学生就业单位反馈。

㈣ 评价分析环节

1. 评价分析报告

含教学大纲科学性评价分析、改进措施。

㈤ 持续改进环节

1. 将改进措施应用于教学大纲制定工作的证明材料，如：改进的教学大纲等；

2. 证明问题已获改进的下一轮质量评价资料。

㈥ 其它支撑材料

## 五、其他

㈠ 本规定适用于学校本科专业，专科专业参照执行。

㈡ 本规定由教务处负责解释。

㈢ 本规定自 2015 年 9 月 1 日起施行。

---

附件：

《教学大纲专家评审表》

《教学大纲相关课程任课教师评审表》

《理论课程教学大纲模板》

《实验教学大纲模板》

《实习教学大纲模板》

《课程设计教学大纲模板》

《毕业设计(论文)教学大纲模板》

《理论课程课程简介模板》

《实践环节课程简介模板》
