---
title: 上海工程技术大学教材选用管理办法
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 教务处规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程教〔2017〕82 号
---

教材是体现教学内容和教学方法的知识载体，是教书育人的基本工具，也是深入进行教学改革、提高教学质量的重要保证。为进一步规范教材选用工作，确保选用教材的质量，杜绝劣质教材进入课堂，不断提高教学质量，根据教育部、市教委相关文件精神，结合我校本科教育教学改革实际，特制定本办法。

一、教材管理机构

㈠ 教材选用管理委员会是由各院(部/中心)设立的负责本部门教材内容把关与教材选用工作的管理机构，教材选用的思想政治关由教材选用管理委员会负责。

㈡ 各院(部/中心)教材选用管理委员会名单需报教务处教学研究科备案。

㈢ 教材选用管理委员会负责对本院(部/中心)选用教材的审核，并负责落实教材相关工作中的各项重大事宜。

二、教材选用的原则

㈠ 把握课程教材的思政元素与理念：社会科学课程要强调国家主权、体现国家意志，要强化正确的导向和育人功能；自然科学课程要渗透思政元素，强化创新意识、科学素养、人文情怀和工匠精神等的教育。

㈡ 教材的选用要符合本专业人才培养目标与课程教学的要求，符合教育教学的基本规律，确保教材内容与课程教学大纲的要求一致，取材合适，富有启发性，有利于学生能力的培养。

㈢ 选用的教材一方面要较好地体现本学科的内在科学逻辑，恰当反映本学科与其他学科的外在联系，另一方面要反映本学科的新进展和新成果，不断融入新工科元素，彰显学校办学特色。

㈣ 教材选用必须坚持以质量为标准的原则，要优先选用国家及省部级获奖优秀教材、国家规划教材、学校优秀教材、近三年出版的公认水平较高的教材。如上述教材确实不符合专业教学实际需要，可采用自编教材代替。

㈤ 采用同一教学大纲的课程，原则上应选择同一种教材版本。

㈥ 为保证教材供应质量，培养计划中的所有课程教材由教务处教材科统一供应。任何教师个人和院(部/中心)不得直接向学生发行教材和教学参考书。

㈦ 教材选用必须符合教育层次和人才培养的要求，不得使用低于对应教育层次的教材。

三、教材选用的程序

㈠ 凡课程新选或调整使用教材的，课程负责教师须根据教材选用原则提出教材选用申请(包括一种首选教材和两种备选教材)，填报《上海工程技术大学教材选用评价表》。院(部/中心)将汇总后的《上海工程技术大学教材选用评价表》统一交至教务处教材科。

㈡ 因教学改革需要，同一课程拟选用不同版本教材，分别在不同班级试点的，须填《上海工程技术大学教材选用评价表》，从严控制；课程试点结束后，应写出教材试用情况书面总结，报教务处教学研究科；无书面总结的试点教材，不允许继续试点。

㈢ 院(部/中心)要组织教材选用管理委员会成员按专业培养计划和课程教学大纲要求，遵循教材选用原则，对教材选用申请进行认真审议，尤其要把好教材选用的思想政治关，确定申请课程的教材选用计划(包括首选教材和备选教材)。

㈣ 教材选用计划一经确定，在一定时期内应保持相对稳定，(一般 2～3 年)内不得随意改动，更不得因任课教师变动而更换教材版本，确因课程计划调整和教学内容更新，选用的教材不再适应课程教学需要时，须填报《上海工程技术大学教材选用评价表》，经院(部/中心)教材选用管理委员会主任审批后，重新选用教材。

㈤ 各门课程选定教材后，教材科汇总各院(部/中心)的教材订购信息提供给教材供应书店，并配合书店做好教材订购工作，确保学生在开学前可以购买教材。

㈥ 每年教材的集中预订分春秋两次进行，各院(部/中心)在规定时间内，填写选用教材及教学资料申请，教材科汇总教材选用信息供学生选课时确认选用教材。

四、自编教材管理

㈠ 自编教材(含讲义、实验（实习）指导书)指未经出版社正式出版，我校教师自行编撰的教材。有正式出版的类似教材，一般不再自编教材。

㈡ 自编教材内容由编者所在院(部/中心)教材选用管理委员会把关。院(部/中心)教材选用管理委员会专家填写《上海工程技术大学校内自编教材申请表》，提出书面审核意见后，将书稿连同审核意见在开课前 2 个月交教务处教材科，由教务处教材科按统一规格交付印刷。

㈢自编教材必须字迹清楚、排列有序、插图规范，内容齐全。编者负责印刷前的审校工作，修改定稿，看清样后，由编者签字付印。凡达不到要求的，不予付印。

五、选用教材的管理

㈠ 凡列入选用计划的教材，教师原则上不得随意更换。必须更换的，任课教师必须说明更改原因，经由院(部/中心)和教务处逐级审批。由于教师不负责任，更换教材所造成的经济损失由教师个人承担。

㈡ 教务处教材科负责全校各级各类教材的征订、发行，为保证教材质量，不允许教师个人直接向学生推销未经学校批准列入选用计划的教材，教材科不得订购、推销包销教材。

六．本办法由教务处负责解释。

七．本办法自 2017 年 10 月 12 日起施行，原《上海工程技术大学教材选用管理办法》(沪工程教〔2015〕108 号)同时废止。
