---
title: 上海工程技术大学精品课程实施办法
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 教务处规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程教〔2018〕11 号
---

为更好地推进我校教育创新、深化教学改革，提高教学质量，建设具有我校特色的精品课程，根据教育部和市教委相关文件精神，特制定本办法。

一、精品课程建设原则与基本思想

精品课程是具有一流教师队伍、一流教学内容、一流教学方法、一流教材、一流教学管理等特点的示范性课程。通过精品课程建设，进一步巩固本科教学的基础地位，推动教学改革，促进优质教学资源共享，全面提高教学质量和人才培养质量。精品课程建设内容主要包括教授主讲课程、使用信息技术、教学资源免费开放和师生互动等。精品课程建设的目的是充分调动教师参与课程建设的积极性，鼓励名教授上讲台，深化教学方法与手段改革，实现优质教学资源共享。精品课程建设是我校一项重要的教学质量与教学改革工程，精品课程的建设有利于推动教学改革、人才培养和教学质量的提高。

二、精品课程的评选范围

精品课程分校、市和国家三级。校级精品课程是推荐和评选市级精品课程的基础，市级精品课程是推荐和评选国家级精品课程的基础，市级和国家级精品课程应成为全市或全国范围内的示范课程。我校精品课程建设以本科(高职高专)开设的公共基础课程和学科基础课为主，同时兼顾有特色的专业课程。课程需连续开设 3 年以上，并在长期教学实践中形成了独特风格，教学质量高，得到广大学生、教师和专家的好评。学校每年根据实际情况评选校级精品课程，择优推荐申报市级精品课程。

三、精品课程的评选条件

（一）申报校级精品课程的负责人原则上应是教学经验丰富、学术造诣较高、教学研究成果突出、教学效果好的副教授或教授。同时具备一支教学水平高、力量强、相对稳定、结构合理的教师队伍。

（二）精品课程的内容包括：教学大纲、授课教案、教学课件、教材和辅助教材、习题、实验指导、参考文献等材料，以及主讲教师的现场教学录像。

（三）有先进的网络教学平台支撑，积极推进网络辅助教学，实现师生网上教学互动，充分体现网络对教学的促进作用。

（四）课程具备网上开放的教案、教学大纲、教学课件、习题、实验指导、参考文献等资料，供全校师生共享。

（五）有自主编写出版的特色教材或选用国内外优秀教材，对选用国内外优秀教材的要有自编的辅助教材。

（六）教学效果在校内外均得到认可，从课程内容到教学方式都具有一定的示范性，成为同行学习、借鉴的对象。

四、精品课程建设标准

参照《国家精品课程评估指标体系》执行。

五、精品课程的评选程序及管理办法

（一）课程负责人申报并填写《上海工程技术大学精品课程申报表》，上交所在院、中心(部)，经初审并签署意见后上报教务处。

（二）学校组织专家对申报课程进行评审，校级“精品课程”认定门数原则上为申报课程总门数的三分之一左右。

（三）为积极推广课程建设成果，授予“精品课程”称号的课程在未来一年内应保证开课，并面向全校师生开放。学校将公布课程上课时间，组织教师进行观摩、学习。

（四）校级“精品课程”作为上海市精品课程和本科重点课程的申报入围必备条件之一。

（五）学校对评选出的精品课程授予“精品课程”称号，“精品课程”称号保持三年，三年后对精品课程按评选标准重新确定称号，三年中若有重大教学事故或教学质量下降的，应取消精品课程称号。

（六）建立常态化教学建设专项督导实现精品课程建设质量持续管控。

六、本办法由教务处负责解释。

七、本办法自 2018 年起施行，原《上海工程技术大学精品课程实施办法》(沪工程教〔2015〕101 号)同时废止。
