---
title: 上海工程技术大学教学事故认定与处理规定
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 教务处规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程教〔2019〕253 号
---

为保证教学管理工作的科学性、规范性和严肃性，维护正常的教学秩序，规范教学管理，倡导优良的教风和校风，全面提高教学质量，强化各级各类教学及管理人员的工作责任心，预防和减少教学过程中各种过失的发生，并使事故一旦发生时得到及时、严肃、妥善的处理，特制定本规定。

由教师、教辅、教学管理人员（部门）或者为教学服务的各部门工作人员的直接或间接责任，导致影响正常教学秩序、教学进程和教学质量等消极后果的事件，均属于教学事故。

根据事故发生的情节和后果，分为三级：重大教学事故（一级）、较大教学事故（二级）和一般教学事故（三级）。

一、凡有下列情节之一者，均属于重大教学事故（一级）

1. 教职员工在教学、实验、实习、辅导、答疑、考核等教学过程各环节、或教学管理等活动中，散布违反四项基本原则、或违法的言论，宣扬迷信、散布淫秽内容；

2. 违背教书育人基本宗旨，煽动学生不稳定情绪，直接影响教学活动的正常进行，或在学生中造成恶劣影响；

3. 未落实课程主讲教师，致使教学任务无人承担；

4. 教职工旷课（旷工）致使课程、实验或实践环节停课，监考缺席；

5. 教职员工考前泄露考题；

6. 课程考题严重出错，致使考核无法正常进行或失效；

7. 因监考、考卷（印、装、分、送）、考场组织等原因，考卷在开考后未送到考场，延误考核 30 分钟（含）以上；

8. 考试过程中，监考人员不规范履行监考职责，纵容、放任学生作弊，造成考场秩序严重混乱；

9. 不按程序擅自更改学生成绩；

10. 审查不严，向不具备资格者错发学位证书或毕业证书；

11. 在教学、实践或实验活动中，因教职员工指导失误或擅离岗位，造成学生受到严重伤害（构成伤残），或造成重大财产损失（≥10000 元）的；

12. 相关院（部/中心）未及时（一周内）上报和处理各类教学事故；对严重教学事故隐瞒不报，或隐瞒教学事故真相、包庇事故责任人，造成严重影响；

二、凡有下列情节之一者，均属于较大教学事故（二级）

1. 未按《培养计划质量评价与持续改进管理规定》报批，而擅自更改培养计划；

2. 连续两年不能按计划开出课程，影响培养计划正常执行；

3. 侮辱或体罚学生；

4. 对学生选课、重修、休学、复学等事宜未作正确、及时的指导，影响学生学业；

5. 关于放假或全校性活动的教学调度通知内容不当造成教学秩序混乱，或未及时发通知，造成局部未予执行；

6. 擅自占用教室或其他教学设施，造成教学活动冲突；

7. 因非不可抗力，上课、监考迟到 15 分钟以上，或提前下课超过 15 分钟；

8. 无特殊情况，上课、监考期间擅自离开教室或考场 15 分钟以上；

9. 授课教师无教案；

10. 未经院（部/中心）同意，舍弃教学大纲规定应讲授的整章内容，影响教学完整性，或授课进度与教学方案误差超过 2 周的；

11. 在已知泄题情况下，当事人、有关负责人未采取补救措施；

12. 未在教务处备案，擅自更改考试时间、地点；

13. 因监考、考卷（印、装、分、送）、考场组织等原因，致使开考时间延误 10 分钟以上；

14. 监考发现学生考场作弊不及时纠正、制止，对考场中违纪或作弊事件故意隐匿不报；

15. 考题份量严重不足，致使考核提前结束，实际考核时间不足考卷标明时间⅓ ；

16. 考场漏收、或考核后遗失学生答卷，收回考卷份数与参考人数不符；

17. 保管不当，遗失学生答卷、毕业设计（论文）或成绩等教学文档；

18. 不按评分标准阅卷给分，擅自提高或压低学生考核成绩，或给未参加考核学生成绩；

19. 未按要求指导学生毕业设计（论文），或对工作不负责任，导致学生不能按时完成规定的任务，毕业设计（论文）质量低劣或存在学术不端，并造成不良影响；

20. 审查不严，出具与事实不符的学历、学籍、成绩等各类证书、证明；

21. 课堂教学、实验、实习等实践活动期间，教师指导错误或擅离岗位，教学过程中造成公私财产损失 5000 元以上，或学生受伤必须住院治疗；

三、凡有下列情节之一者，均属于一般教学事故（三级）：

1. 未及时预订教材，导致开课一周后仍缺教材，影响学生正常学习和教学秩序；

2. 无特殊情况，未办妥当手续报教务处，擅自变更授课任务书确定的教师，或擅自请人代课或代替监考等其他教学活动；

3. 无特殊情况，未办妥当手续报教务处，擅自变动上课时间或地点；

4. 因通知不当，致使学生空等或教师上课无学生 15 分钟以上未能到场解决；

5. 因非不可抗力，教师上课迟到或提前下课 5～15 分钟；

6. 未经院（部/中心）批准，不带任何备课资料进入课堂授课，或未按规定要求完成实验、课程设计、实习等实践性环节的准备工作；

7. 除特殊情况外，教师在上课、监考、指导实验、实践等教学环节期间，在教学活动现场用手机等通讯工具接听、拨打电话或收发信息、上网浏览，或进行聊天、听耳机、看书报、批作业等与现场教学无关的活动；

8. 无特殊情况，在对学生公布的辅导答疑时间内不到位，使学生空等；

9. 未按教学方案布置、批改作业（或实验、实习报告、课程设计等），所批改的作业（或实验报告）量不足⅓ ，或遗失学生作业（或实验、实习报告、课程设计等）10%以上；

10. 考卷抽查，考题（或参考答案）错误率高于 10%（按分值比例计），并未及时纠正；

11. 考前监考人员未按规定清理考场；

12. 监考人员擅自延长考核时间大于 10 分钟；

13. 课程考核后，无特殊原因未在规定时间内报送成绩，经预警仍未完成，影响补考、学生选课等后续其他教学安排；

14. 考核结束后不进行课程教学质量分析；

15. 由学生或家长传递学生成绩、考卷的；

16. 成绩成批差错，未按程序及时更正，经抽查，成绩差错数大于教学班学生数 10%；

17. 对课程设计、毕业设计（论文）中的明显错误未予指出（指导教师及评阅人均为责任人），评分有明显错误，评语明显不当；

18. 审查不认真，漏发毕业证书或学位证书；

19. 教学活动期间，教师指导错误或擅离岗位，造成公私财产损失大于 3000 元，或学生必须就医；

20. 在上课期间，教学区上、下课不按时响铃，铃声或广播失控乱响，影响教学活动正常进行。

四、疑似教学事故发生后，由责任人所属院（部/中心）负责对事件过程进行调查核实，按一次一表方式填写《上海工程技术大学教学事件核查单》，在五个工作日内将学院核查情况报教务处。

- 经认定事故等级后，给予责任人相应处理。

五、教学事故将直接影响责任人的年终考核、岗位评聘、职务晋级和先进评选，责任人所在单位应按下列条款执行：

- 一般教学事故（三级）责任人，由所属院（部/中心）给予通报批评，并责令限期改进；当年的年终考核不得评为“优秀”。

- 较大教学事故（二级）责任人，由教务处给予全校范围内通报批评；当年不得评“优秀”或“称职”，取消一次申报高一级职称的资格。

- 重大教学事故（一级）责任人给予全校通报批评；当年年终考核为不合格，三年内取消申报高一级专业技术职务的资格，情节严重者由学校给予相应的行政处分。

六、本规定由教务处负责解释。

七、本办法自 2019 年 11 月 11 日起施行，原《关于教学事故认定与处理的规定》（沪工程教〔2015〕93 号）同时废止。
