---
title: 上海工程技术大学大学生学科竞赛奖励办法
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 教务处规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程教〔2019〕14 号
---

## 第一章 总则

为贯彻落实《国务院办公厅关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见》（国办发〔2015〕36 号）和《上海工程技术大学创新创业教育改革实施方案》（沪工程教〔2015〕149 号）的精神，促进我校学生实践教学质量，提升学科竞赛水平，提高学生参赛热情，制定本办法。

## 第二章 赛事认定

参照《上海工程技术大学大学生学科竞赛管理办法》进行赛事认定及类别、等级划分。

## 第三章 奖励标准

学科竞赛奖励实施分类奖励。具体标准如下：

表 1 A 类竞赛奖项奖励标准

|获奖级别|获奖等级|A 类Ⅰ等竞赛（元）|A 类Ⅱ等竞赛（元）|A 类Ⅲ等竞赛（元）|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|国家级|特等奖|300000|100000|50000|
|国家级|一等奖|50000|30000|20000|
|国家级|二等奖|20000|15000|10000|
|国家级|三等奖|8000|5000|4000|
|省市级|特等奖|20000|15000|10000|
|省市级|一等奖|10000|8000|6000|
|省市级|二等奖|8000|6000|4000|
|省市级|三等奖|5000|3000|2000|
|国家级、省市级|优秀指导教师|2000|2000|2000|
|国家级、省市级|优秀组织奖|5000|5000|5000|

表 2 B 类竞赛奖项奖励标准

|获奖级别|获奖等级|B 类Ⅰ、Ⅱ等竞赛（元）|
|:---:|:---:|:---:|
|国家级|特等奖|10000|
|国家级|一等奖|8000|
|国家级|二等奖|5000|
|国家级|三等奖|2000|
|省市级|特等奖|5000|
|省市级|一等奖|4000|
|省市级|二等奖|2000|
|省市级|三等奖|1000|
|国家级、省市级|优秀指导教师|2000|
|国家级、省市级|优秀组织奖|5000|

B 类Ⅲ等和 C 类竞赛不再进行奖金奖励，获奖学生可凭获奖证书申请创新学分，并在相关评比中同等条件下优先考虑；指导本科生获奖的团队教师，在团队激励经费中予以核算。

## 第四章 奖励原则

学科竞赛奖励主要以参赛学生及其指导教师为主，其中学生奖金额度不得少于该奖项获奖金额的 50%（以参赛队为单位）。

A 类竞赛中，某一赛事获奖奖励总额度上限 20 万元，B 类竞赛中，某一赛事获奖奖励总额度上限 10 万元，如超过上限，则该赛事各级别获奖奖金等比例减少，但不少于原奖励额度的 50%。具体为：

- A 类竞赛奖励：

  某项获奖奖励额度=MAX(原对应奖励额度\*20 万元/该项竞赛原总奖励额度,原对应奖励额度\*50%)。

- B 类竞赛奖励：

  某项获奖奖励额度=MAX(原对应奖励额度\*10 万元/该项竞赛原总奖励额度,原对应奖励额度\*50%)。

在同一赛事中重复获奖的，按奖励标准就高进行奖励。

## 第五章 奖励发放

竞赛获奖奖励实行预算制，当年获奖当年发放，奖励在赛事结束后，根据预算到款情况、绩效额度批复情况，由教务处等相关职能部门及时发放。

竞赛获奖情况由各赛事分管职能部门在每年赛事完成后进行统计，于每年 12 月提交汇总后的获奖情况至教务处。

## 第六章 附则

本办法由教务处负责解释，自 2019 年 2 月 22 日起执行，适用于2019 年获奖竞赛，其中所指大学生，包括在校专科生、本科生和研究生。

本办法中与《上海工程技术大学教学奖励办法》（沪工程教〔2014〕30 号）内容不同的，以本办法为准。
