---
title: 上海工程技术大学关于课程基本信息设置的有关规定
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 教务处规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程教〔2019〕30 号
---

为规范课程设置，加强课程管理，现将课程名称、课程规格、课程代码等基本信息设置要求做如下规定：

一、课程名称

课程命名应规范、清晰、准确，课程名称既要体现课程内容的概括，又要与课程的属性相符。

实验课程须命名为《XX 实验》；实习课程须命名为《XX 实习》；实训课程须命名为《XX 实训》；课程设计课程须命名为《XX 课程设计》。

二、课程规格

（一）理论课每 16 学时折算为 1 学分，学时数不能少于 16 学时；理论课如含有实验、上机学时，在课程基本信息中应分别予以注明。

（二）课内实验学时达到 20 学时或超过理论课总学时的 50%，原则上应单独设置实验课。

（三）实验类课程每 20 学时折算为 1 学分，培养计划中的集中实践教学环节课程每周折算为 1 学分，每周按 30 学时计算。

（四）“合作教育”每 3 周计为 1 学分，每个工作学期不超过 2学分。“军训”2 周，计为 1 学分。

（五）体育课每 32 学时折算为 1 学分。

（六）创新创业选修课中，创新创业类课程每 32 学时折算为 1学分，创新实践类课程每 20 学时折算为 1 学分。

（七）思想政治课程按照教育部有关规定设置与执行。

三、课程代码

课程代码是课程的唯一标识，一门课程只有唯一个课程代码，不同的课程代码代表不同的课程。

同一课程代码的课程使用同一份教学大纲、统一试卷（考核方式），课程代码由课程归属学院按学校统一编码规则设定（表 1），具体编码规则如下。

表 1 我校各部门课程代码分配列表

|归属部门|代码|
|:---:|:---:|
|机械与汽车工程学院|01、06|
|电子电气工程学院、计算中心|02、25 
|管理学院|03|
|化学化工学院|04| 
|材料工程学院|05|
|艺术设计学院|07|
|航空运输学院、飞行学院|08|
|服装学院|09|
|城市轨道交通学院|10|
|中韩多媒体设计学院|11|
|中法埃菲时装设计师学院|12|
|高等职业技术学院|16|
|外国语学院|18|
|数理与统计学院|21|
|社会科学学部（马克思主义学院、社会科学学院）|22|
|体育教学部|23|
|工程实训中心|24|
|图书馆|26|
|机关处室|31|

>注：机械与汽车工程学院的新增课程按 01 代码编排；   
电子电气工程学院、计算中心的新增课程按 02 代码编排。

（一）培养计划中详细列出的课程

⒈课程代码由六位数字组成，分成三段。第 1、2 位为课程归属部门代码，第 3、4 位为课程归属教学部、系（教研室）代码，第 5、6 位为该教学部、系（教研室）所开课程流水号。

课程流水号

课程归属教学部、系(教研室)

课程归属部门

例如：

管理学 课程代码为： 030101 03 为管理学院代码

01 为工商管理系代码

01 为工商管理系所开课程流水号

注：课程代码第 3 位为 9 的课程，为本科卓越生课程或合作教育课程。

一元微积分 A（上） 课程代码为： 219151 

21 为数理与统计学院代码

9 为本科卓越生课程代码

⒉为满足各院部对课程编码的需求，解决部分院系课程代码已分配用完的问题，现对课程代码第 3、4 位系（教研室）代码进行调整。用第 3 位数字代表系（教研室）代码，即将原来代表系（教研室）的第 4 位代码前移，第 4、5、6 位表示该教学部、系（教研室）所开课程流水号。

课程流水号

课程归属教学部、系(教研室)

课程归属部门

例如：

按原编码规则，服装学院纺织工程系代码为“03”，总共可以编排 99 门课程。如纺织工程系 99 个课程代码已分配完，想增加新的课程，则第 3 位用“3”作为纺织工程系的代码，第 4、5、6 位代表所开课程流水号。

《XXX 课程》 课程代码为：093002 09 为服装学院代码

3 为纺织工程系代码

002 为纺织工程系所开课程流水号

3. 按原编码规则编排的课程仍继续使用。

（二）通识选修课、创新创业选修课

1. 通识选修课、创新创业选修课课程代码共六位，由五位数字和一位字母组成。其中第 1、2 位代表课程归属部门(见表 1),第 3 位字母代表课程分类(见表 2），第 4、5、6 位代表课程流水号。

2. 按原编码规则编排的课程继续使用。

表 2 通识选修课、创新创业选修课课程分类代码列表

|组别|课程分类|代码|
|:---:|:---:|:---:|
|通识选修课|自然科学类|Z|
|通识选修课|人文哲社类|R|
|通识选修课|艺术审美类|Y|
|通识选修课|经济管理类|G|
|创新创业选修课|创新创业类|C|
|创新创业选修课|创新实践类|J|


例如：

智能机器人 课程代码为：24Z002

24 为工程实训中心代码

Z 为自然科学类代码

002 为本类课程开课流水号

（三）松江大学园区、西南片跨校公共选修课、上海市共享课程

松江大学园区、西南片跨校公共选修课和上海市共享课程的课程编码规则与通识选修课的编码规则相同，各校课程代码分配见表 3。

表 3 各校课程代码分配列表

|组别|课程分类|代码|
|:---:|:---:|:---:|
|松江大学园区|上海外国语大学|91|
|松江大学园区|华东政法大学|92|
|松江大学园区|上海立信会计金融学院|93|
|松江大学园区|上海对外经贸大学|94|
|松江大学园区|东华大学|95|
|松江大学园区|上海视觉艺术学院|96|
|西南片高校|西南片高校|W|
|上海市共享课程|上海市共享课程|EC|

（四）在线通识课程

学校引进在线优质通识课程纳入我校通识选修课程资源，课程代码由六位组成，第 1、2 位代码为 MC，第 3 位字母代表课程分类（见表 2），第 4、5、6 位代表课程流水号。

例如：

中国历代服饰赏析 课程代码为：MCY002

MC 为在线通识课程代码

Y 为艺术审美类代码

002 为本类课程开课流水号

四、其他

（一）教务处将定期对全校课程进行清理、分类和组织归并。

（二）本规定由教务处负责解释。

（三）本规定自 2019 年 4 月 10 日起执行，原《上海工程技术大学课程基本信息设置的有关规定》（沪工程教〔2015〕103 号）同时废止。
