---
title: 上海工程技术大学论文分类办法（2021 年版）
date: 2022-02-28 00:00:00
tags: 
categories: 科研处制度汇编（2021）
id: 沪工程科〔2021〕11 号
---

为深入贯彻落实《深化新时代教育评价改革总体方案》要求，进一步提升学校科研评价精细化水平，推动学科建设高质量发展，现对《上海工程技术大学论文分类办法（2019 版）》进行修订，制定本办法。

第一条 重要学术期刊来源

1. 美国科学信息研究所（ISI）《基本科学指标数据库》（Essential
Science Indicators，ESI）、《科学引文索引》（Science Citation Index Expanded，SCIE）、《工程索引》（Engineering Index， EI）、《社会科学引文索引》（Social Science Citation Index，SSCI）、《艺术与人文科学引文索引》（Arts & Humanities Citation Index，A&HCI）；
2. 南京大学中国社会科学研究评价中心《中文社会科学引文索引》（Chinese Social Sciences Citation Index，CSSCI）；
3. 中国科学院文献情报中心《中国科学引文数据库》（Chinese Science Citation Database，CSCD）；
4. 北京大学图书馆《中文核心期刊要目总览》；
5. 国家自然科学基金委员会管理科学学部重要学术期刊目录；
6. 中国科技期刊卓越行动计划入选期刊目录。

第二条 学术论文分类

包括顶级学术论文、一类学术论文、二类学术论文、三类学术论文、四类学术论文和五类学术论文；以上学术论文分类中顶级学术论文为质量评价最高等次，一类学术论文其次，其余依次类推。

第三条 顶级学术论文

1. 在 NATURE、SCIENCE、CELL 期刊及其影响因子大于 10 的系列子刊发表的论文；
2. ESI 高被引的论文（统计至前 1%）；
3. 《中国社会科学》《求是》发表的论文。

第四条 一类学术论文

1. SCIE 数据库收录一区、二区期刊发表的论文；SSCI 数据库收录的论文；A&HCI 数据库收录的论文；
2. 《新华文摘》（全文转载）、《中国社会科学文摘》（全文转载）《人民日报》理论版、《光明日报》理论版发表的论文及理论文章；
3. 人文社科艺术类学科权威期刊发表的论文（附表 1）；
4. 中国科技期刊卓越行动计划入选期刊-领军期刊、重点期刊发表的论文。

第五条 二类学术论文

1. SCIE 数据库收录三区、四区期刊发表的论文；
2. 《红旗文稿》《高等学校文科学术文摘》（全文转载）《新华文摘（网络版）》（全文转载）《人民日报》《光明日报》发表的论文及理论文章；
3. 人文社科艺术类学科高水平期刊发表的论文（附表 1）；
4. 国家自然科学基金委员会管理科学学部重要学术期刊（A 类）发表的论文；
5. 中国科技期刊卓越行动计划入选期刊-高起点新刊发表的论文。

第六条 三类学术论文

1. EI 数据库收录期刊发表的论文；
2. CSSCI 核心库、CSSCI 扩展库（仅限艺术类）、CSCD 核心库收录期刊
发表的论文；
3. 中国科技期刊卓越行动计划入选期刊-梯队期刊发表的论文；
4. 《人大复印资料》（全文转载）《中国教育报》《解放日报》《文汇报》《中国社会科学报》《人民论坛》“国家社科基金”专刊上发表的论文及理论文章。

第七条 四类学术论文
1. CSSCI 扩展库、CSCD 扩展库收录期刊发表的论文；
2. 北京大学图书馆《中文核心期刊要目总览》收录期刊发表的论文；
3. 《上海工程技术大学学报》发表的论文。

第八条 五类学术论文

其他正式公开出版的学术论文。

第九条 学术论文按最高评价等次原则，若某篇论文同时属于上述多个学术论文分类时，取其最高评价等次；被 CSSCI 调整出核心库的期刊，在被调整期间不计入三类以上期刊。重要报纸发表的理论文章不低于 2000 字，会议综述、译文、介绍性书评、散文、诗歌、随笔、访谈等不计入学术论文。

第十条 学术论文分类一般采取年度版本制，原则上每 1-2 年调整一次；在特殊情况下，经校学术委员会的专题会议讨论通过，可以作临时调整，以《上海工程技术大学论文分类办法（20xx 年版）》名义发布。

第十一条 对论文分类有异议的，由论文作者经二级部门同意后向科研处提出书面复议申请，由科研处核实并在必要时提请校学术委员会讨论商定。

第十二条 本办法由科研处负责解释。

第十三条 本办法自 2021 年起实施，《上海工程技术大学论文分类办
法（2019 版）》（沪工程科〔2019〕10 号）同时废止。

---

附表 1

部分学科高水平期刊目录
