---
title: 上海工程技术大学高水平科研业绩综合奖励办法
date: 2022-02-28 00:00:00
tags: 
categories: 科研处制度汇编（2021）
id: 沪工程科〔2021〕12 号
---

第一条 总则

为深入贯彻落实《深化新时代教育评价改革总体方案》要求，进一步提升学校科研评价精细化水平，充分调动全校教职工的积极性，有效促进学校科学研究和学科建设的健康发展，切实提高学校科研水平和学术地位，特制定本办法。

第二条 奖励原则

1. 引领原则：以教育部学科评估和博士学位点建设为引领，重视原创高端，积极鼓励引导教职工创造符合学校发展要求的科研成果。
2. 平衡原则：一体两翼协调平衡发展，鼓励教职工创造在学术界和产业界具有较高影响力的科研成果。
3. 分类原则：积极鼓励教职工创造各层次、各类别的科研成果。

第三条 能力值计算范围及办法

范围包括科研成果奖、学术论文（含作品）及专著、国家级项目、上海市科研人才计划项目、艺术类作品展赛获奖及收藏展示、授权发明专利、智库成果等,具体高水平科研业绩类型及能力值见附件。

1. 科研成果奖：包括国家级和省部级科研成果奖。
2. 学术论文（含作品）及专著：公开发表的属于《上海工程技术大学论文分类办法》规定的三类及以上学术论文（含作品）、公开出版的专著。
3. 国家级项目：国家级项目级别认定见《上海工程技术大学科研业绩评价计量办法》。除特别说明外，本办法所涉项目的依托（主持）单位为上海工程技术大学。对于本校为依托（主持）单位获批国家级项目课题，项目任务书（合同书）中必须有独立编号且责任人明确。
4. 上海市科研人才计划项目：上海市科委、教委和人社局设立的科研人才计划项目。
5. 艺术类作品展赛获奖及收藏展示：艺术类作品在全国美展，全国文联、文化部、中宣部以及省级政府、上海市委宣传部、中国美协、省文联、美协等主办的展赛中获奖；被国家级和省部级博物馆、美术馆收藏展示的艺术类作品。
6. 授权发明专利：获得授权的发明专利。
7. 智库成果：另行发文规定。
8. 其他成果：在国内外产生重要学术影响，不在上述能力值计算范围之内的科研业绩，经本人申请、部门推荐，由校学术委员会讨论决定。

第四条 能力值计算条件

1. 除特殊说明外，本办法只适用于第一署名单位为“上海工程技术大学”的科研业绩。
2. 科研业绩的完成人为上海工程技术大学在职教职工，以及在科研业绩上署名单位为“上海工程技术大学”的离退休人员、特聘人员及正式聘任的兼职人员。
3. 发表学术论文（含作品）按以下原则认定为一名教职工的科研业绩：1）第一作者中（含共同）有本校教师，则认定为排序第一的本校教师的科研业绩。2）第一作者中（含共同）无本校教师，且排名第一为学生的，只认定为排序第一的通信作者的科研业绩；若无通信作者的，只认定为排序第一的本校教师的科研业绩。

第五条 能力值计算程序

1. 符合上述能力值计算范围和条件的科研业绩，必须在规定的日期内在校科研管理信息系统中登记或认领，并上传奖励证书、专利证书等有关材料原件的扫描件。
2. 各二级部门进行网上初审，由科研处审核后予以能力值计算。

第六条 其他

1. 高水平科研业绩综合奖励的收入所得税由获得奖励的个人承担。实行奖励额度总量控制，根据当年学校总的高水平科研业绩能力值计算出能力值单位额度，进而确定每位教职工当年的奖励金额。
2. 计算能力值范围中的所有高水平科研业绩被举报有剽窃、抄袭、弄虚作假或其他违反学术道德规范等行为的，由校学术委员会学术道德专门委员会进行审议处理，被认定为学术不端的，撤销其奖励并追回其所获奖金。
3. 同一项科研业绩若同时获得不同级别计算能力值，以最高等级为准，不重复计算。
4. 对于由多人完成的科研业绩，相关人员的能力值由最先排序完成人或核心完成人（限教职工）分配。
5. 能力值计算过程中的争议事项及未尽事宜，由校学术委员会讨论并提出建议方案，提交校长办公会讨论决定。

第七条 本办法由科研处负责解释。

第八条 本办法自 2021 年起实施，原《上海工程技术大学科研成果奖励办法》（沪工程科〔2019〕12 号）、《上海工程技术大学国家级科研项目奖励暂行办法》（沪工程科〔2019〕13 号）同时废止。

---

附件 1 理工类高水平科研业绩类型及能力值

附件 2 非理工类高水平科研业绩类型及能力值
