---
title: 上海工程技术大学安全稳定责任制管理办法（修订稿）
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 保卫处规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程保〔2017〕11 号
---

## 第一章 总 则

第一条 为进一步加强学校安全稳定工作，顺应现代大学制度下的学校内部治理结构，从大安全出发，强化与机关部（处）、学院、校直属单位(简称二级单位)的协同，共同营造安全、有序的校园环境，依据相关法律法规，结合学校实际，制定本办法。

## 第二章 责任制

第二条 学校综合治理委员会(简称综治委)是指导、协调全校性安全稳定工作的机构。综合治理办公室为其常设机构，设在保卫处。

1. 工作机制。每年进行两次全委会会议，每月召开一次综合治理例会。例会的成果由综合治理办公室督办，相关部门具体落实。

2. 职责履行。对未履行安全稳定工作职责，或发生违反相关制度行为的二级单位、人员，综治委对其进行批评教育。屡教不改的，综治委向学校安全责任人书面报告。

3. 工作评价。每年 6 月份、12 月份，综治委对二级单位的安全稳定工作进行绩效评议，对良好以上的单位、个人进行奖励。

第三条 设立校园安全稳定工作三级责任制。

- 保卫部（处）承担一级责任。负责推动全校各项安全稳定工作的落实与监管。保卫部（处）领导班子为责任人。

- 二级单位承担二级责任。依照“一岗双责”，二级单位领导班子为责任人。

- 二级单位所辖的各科、室、系、团队的负责人，各岗位人员承担三级责任，即校园安全稳定责任到岗、到人。

第四条 学校安全责任人与二级单位安全责任人签订二级责任书。

## 第三章 主要责任

第五条 保卫部（处）依照法律法规，学校管理制度，履行校园安全稳定职责。

1. 负责制订全校性各项内部保卫制度、应急预案、工作规划；

2. 负责全校的治安、消防、安全生产、交通、危险物品等方面的日常监管、检查工作；

3. 负责制止校内发生的违法行为，并配合公安机关的侦查工作；

4. 负责防范国内外敌对势力、民族分裂势力、邪教等对学校的渗透、煽动和破坏活动，协助相关机构制止危害国家安全的行为；

5. 负责学校“两个实有”、师生户籍的管理；

6. 负责落实学校内部各类防范设施的建设和维护；

7. 负责开展全校师生的各类安全防范教育工作。

第六条 属二级单位的机关部（处）、校直属单位，依照法律法规，学校相关管理制度，履行校园安全稳定职责。

1. 负责本部门的治安、消防、安全生产、财物、防汛防台、安全教育与演练等方面的综合治理工作；

   - 对于涉密要害部位的安全管理职责由要害部位责任人负责。保密要害部位要严格按照标准和程序确定，实行“谁主管、谁负责”的原则，做到严格管理、责任到人、严密防范、确保安全。

2. 及时化解本部门的不安定因素和矛盾；

3. 开展每学期 2 次以上的安全检查。对所辖的各办公场所的电、气、水、门窗的启闭情况，及小电器使用进行日常检查和管理；

4. 完成与所辖科、室负责人、人员签订三级责任书，100%做到安全稳定责任到岗、到人；

5. 外来人员须“先登记，后雇佣”。严禁留宿办公室。

第七条 属二级单位的各学院，应结合学院实际，依照法律法规，学校相关管理制度，自主开展管理，履行校园安全稳定职责。

1. 负责本部门的治安、消防、安全生产、财物、危险物品、防汛防台、防暑降温、师生安全教育与应急演练等方面的综合治理工作；

2. 及时排查和化解本学院不稳定因素和矛盾；

3. 严格各类实验设备、实验装置的日常维护、安全性检测、年检的管理，严格实训用品中易燃易爆品、特殊工具等领用、回收制度，严格管理人员、操作人员相关从业资质要求的管理；

4. 负责建立本部门安全稳定工作责任体系，完成与所辖的系、室、团队负责人、人员签订三级责任书，100%做到安全稳定责任到岗、到人；

5. 开展每学期 5 次以上的部门安全检查。开展所辖的各办公室、实验室、存储间等场所的电、气、水、门窗的启闭情况，及小电器使用进行日常检查和管理；

6. 外来人员须“先登记，后雇佣”。严禁留宿教学办公等场所；

7. 负责对新进人员、本（专）科生、研究生、各类学员、外聘人员上岗前、实训前的安全知识的教育。

## 第四章 责任追究

第八条 校内发生各类案(事)件、事故后，启动责任倒查机制。

- 一般事件、事故，由综治委成立调查队，进行简易调查程序。较大事件由学校成立调查组，独立、或配合有关机构进行调查。

第九条 根据调查认定，由学校依照学校管理制度追究其责任。构成犯罪的，由司法机关依法追究其刑事责任。

第十条 前述条款履行情况，纳入学校的部门年度考核工作中。

## 第五章 附则

第十一条 本办法由保卫处负责解释。

第十二条 本办法自 2018 年 1 月 19 日起实施。原《上海工程技术大学安全稳定责任制管理办法》（沪工程保〔2014〕8 号）同时废止。
