---
title: 上海工程技术大学教职工意外伤害突发事件应急预案
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 保卫处规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程保〔2019〕4 号
---

为创建“平安校园”，贯彻落实上级要求和文件精神，及时、有效地处置可能出现的教职工意外伤害突发事件，制定本预案。

## 第一条 指导思想

以“预防为主、常备不懈、重在建设”为方针，建立健全学校教职工意外伤害突发事件应急工作机制，快速反应，及时处理，保证正常的教学工作生活秩序，维护学校的稳定和发展。

## 第二条 工作目标

校内一旦突发教职工意外伤害事件，以挽救教职工生命为最高目标，有关职能部门的值班干部、责任人必须在最短时间内开展有效处置（向学校分管人事、工会工作的校领导汇报，拨打 110、120 求助，要求校医务室值班医生、保卫处值班干部立即赶到现场，进行应急处置，或协助送至 120 急救中心），使影响和伤害减小到最低限度。要尽快通知教职工家属，尽快向保险公司报案，尽快恢复学校正常的教学、生活秩序。

## 第三条 组织机构

在分管人事工作的校领导统一指挥下，成立学校处置教职工意外伤害突发事件应急处置指挥部。

1. 应急处置指挥部组成

   总指挥：事发二级单位党委（党总支）书记

   副指挥：信访办主任

   指挥部成员：人事处、保卫处、后勤实业发展中心、信访办、相关学院（部、处、中心、直属单位）

2. 应急处置指挥部设在相关二级单位

第四条 工作职责

1. 由分管校领导指挥，应急处置指挥部负责具体开展工作；

2. 由党委办公室、校长办公室和保卫处分别向上级相关部门报告情况；

3. 宣传部负责做好对外媒体接待、网络舆情监控以及做好正面报道工作；

4. 总指挥：传达学校领导指示，负责协调沟通应急处置指挥部成员开展工作；及时向分管校领导及两办通报情况，负责接待家属并作为谈判小组第一负责人。

5. 副指挥：协助总指挥与家属谈判，及时向应急处置指挥部报告事态发展；稳定家属及师生们的情绪，努力维护学校正常的学习、工作及生活秩序。

6. 指挥部成员：

   人事处：与相关学院共同做好教职工稳定工作；对涉及面广、影响大的事件，应召集学院相关人员通报情况、提出要求，共同做好宣传、教育、解释、引导工作，防止情绪对立而使事态失控；及时联系保险公司，协助家属申请理赔。

   保卫处：组织校园保安力量，维护校园秩序，保持与大学城派出所的联系，如遇突发状况，及时处理、调动警力。

   后勤实业发展中心：组织动员后勤工作人员，为善后工作提供物质及医疗保障，配合相关医院单位或部门开展急救、抢救及妥善处置工作。

   相关学院：及时通知教职工家属，做好接待、沟通、疏导解释工作，同时也要做好教职工及相关学生的教育、引导工作；如遇特殊情况，安排 24 小时值班陪护，提供教职工在校思想、学习、工作和生活情况；做好舆情动态的排摸和矫正工作；若事件涉及学生，应做好学生的稳定工作，做好宣传、教育、解释、引导工作，防止情绪对立而使事态失控。

## 第五条 纪律与要求

落实工作责任制和责任追究制。根据应急处置指挥部要求，做好其他配合工作。凡在执行本预案过程中，因渎职或不服从指挥、不及时处理，致使事态扩大，学校工作陷于被动，进而影响学校正常的教学、工作秩序及产生严重后果的，要追究相关人员责任。学校各职能部门、各学院，应根据本预案工作要求，做好宣传、组织、动员工作，建立、完善各自的处置预案，进一步明确人员、职责、工作要求、联系、配合方式等，以确保本预案启动后能切实、有效地执行。

附件

教职工意外伤害突发事件应急处置流程
