---
title: 上海工程技术大学大学生安全教育实施方案
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 保卫处规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程保〔2020〕3 号
---

安全是学校头等要紧的大事，没有安全，教育改革发展无从谈起，学生成长成才也无从谈起。今天的大学生，就是明天国家各行各业的建设者，对他们的教育应该是全面的，加强对大学生的国家安全、人身安全、职业安全的教育，并使其受益终生，是今天这个时代的要求。为了落实上海市教委对高校大学生安全教育的要求，进一步加强我校的校园安全管理，增强大学生安全教育的针对性和实效性，切实提高学生的安全意识和自我防护能力，有效防范各类案件和安全事故发生，保障师生人身财产安全，建设平安和谐校园，现制定上海工程技术大学大学生安全教育实施方案：

## 一、指导思想

通过方案的实施，使我校的大学生安全教育主动适应上海高等教育事业改革发展的趋势，紧跟学校建设工程应用型现代化特色大学的人才培养目标和步伐，创造出具有我校特点的大学生安全教育模式。

## 二、执行机构

（一）成立大学生安全教育工作领导小组

- 在上海工程技术大学综合治理委员会下设学校大学生安全教育领导小组。小组职能是规划我校大学生安全教育工作，协调师资配置和课程安排。领导小组人员构成：

  组长：朱晓青 姚秀平

  副组长：鲁柏青、朱蓓

  组员：陈浩、刘福窑、徐阳、王楚明、董旖旎、安全教育工作组负责人

  以上人员职务如有变动，由继任者自然更替。

（二）设立大学生安全教育工作组

- 学校设立大学生安全教育专门机构——大学生安全教育工作组（以下简称工作组），设在保卫部（处）。

- 负责完成学校大学生安全教育领导小组制定的目标，建立符合我校特点的大学生安全课程体系，统筹落实面向全校大学生安全教育课程教学，牵头组织大学生参加各级、各类大学生安全能力竞赛，及组织开展校园专项安全宣传、应急预案演练等工作。

（三）大学生安全教育工作组人员配置

- 工作组的兼职师资配置：每个学院每学年确定至少一名具有教师资质的思政辅导员任兼职教师，分别担任本学院的大学生安全教育公共选修课或线上课程的教学任务。

- 工作组逐步建立有专长的各实验室主任和社会专家组成的学校安全教育讲师团，面向师生员工开展各领域的安全教学或专题讲座。

## 三、工作要求

根据沪教委保〔2017〕3 号文件要求，各高校要做到安全教育线上、线下全覆盖；做到参加安全教育标准化考试的人数须达到应试人数的 100%。标准化考试通过率做为学校申报“上海市平安单位”、“安全文明校园”和“上海市平安示范单位”的指标之一。学校根据文件要求，将标准纳入部门目标任务考核中。

## 四、工作组承担的安全教育内容

（一）新生全覆盖安全教育活动

- 为提高新生的安全意识和防范能力，积极维护安全稳定的校园环境，学校邀请市教委大学生安全教育专家、松江区大学城派出所、沪西派出所警官进校对新生开展全覆盖安全教育活动。

（二）课程教学

- 课程教学为线上课程教学。

- 全校新生均需在大一第二学期参加上海市教委建立的大学生安全教育网络课堂（学校设置对应的公共选修课《安全教育网络课程》）注册学习，并参加安全教育标准化考试，校内教学人员组织对这类大学生给予日常性学习辅导。

- 校内教学人员由各学院分管学生工作的党委（总支）副书记负责选派 1 名思政教师担任，承担本学院学生的安全教育网络教学任务，开展日常学习辅导和监督学生学习进度，及公共选修课《安全教育网络课程》总评成绩评定和登录工作。

- 取得线上全市统一的大学生安全教育标准化通识考试成绩后，学校登册（总评）成绩=标准化考试成绩*70%+30%教师对学生在册学习的评价成绩。学校登册（总评）成绩合格的，经本人申请，可由教学处认定 2 个自然科学类公共选修课学分或校团委认定 3 次素质拓展讲座。

- 充分考虑到安全教育网络教学和标准化考试工作的长期性，以及网络课程教学与课堂教学方式的不同等因素，《安全教育网络课程》校内教学人员的教学工作量费用由各学院解决。

（三）岗中教育

- 对学校安全防范重点的学院（部门）的教职工人员开展周期性地各类安全培训，及对各部门执行学校安全教育制度情况的考查等，列入部门年终考核记录。

（四）宣传教育

- 各种避灾器材的实操培训，急救能力培训、应急演练指导与组织等；组织并举办“415 全民国家安全教育日”、“525 上海交通安全宣传日”、“119 消防宣传日”、“122 全国交通安全宣传日”等主题的日常安全宣传教育等。

## 五、附则

本方案由保卫处负责解释，自 2020 年 10 月 27 日起施行，原《上海工程技术大学安全教育实施方案》（沪工程保〔2016〕3 号）同时废止。
