---
title: 上海工程技术大学校园道路、交通、车辆管理规定
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 保卫处规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程保〔2019〕8 号
---

## 第一章 总则

第一条 为预防和减少校园交通事故，维护校园交通秩序，保障广大师生的人身安全，根据《中华人民共和国道路交通安全法》和《上海市道路交通管理条例》的有关规定，按照市教委有关校内道路交通安全管理的通知精神，结合我校实际，特制定本规定。

第二条 本办法适用于学校区域内的道路、进出口、车辆停放场所及学校所属的其它与交通安全有关的场所，所有在学校区域内发生的交通行为和在学校区域内进出、行驶、停放的各类机动车辆和非机动车辆的管理。

第三条 校区道路、交通、车辆安全管理，遵循以人为本、服务师生，管理、教育、赔偿相结合的原则。校保卫处是学校道路、交通、车辆安全工作的职能部门。

## 第二章 交通设施及道路管理

第四条 校区道路交通标志、标线的设置应符合国家标准，根据实际需要配合使用。

- （一）校内道路交通标志、标线，应以校内道路基础设施、交通流、交通环境为条件、结合交通管理的需要，确保道路使用者的安全，而进行设置。

- （二）当设置条件发生变化时，应及时增减、调换、更新交通标志和标线。

第五条 任何部门和个人不得擅自设置、移动、占用、损毁交通标志、标线。造成损失损坏，必须承担照价赔偿责任。情节严重的将移送公安部门处理。

第六条 对损坏、残缺的交通标志、标线，保卫处负责组织有关部门修复、更换。

第七条 严禁擅自在校区道路上设置障碍、占用道路等影响交通的行为。未经校保卫处批准，禁止在校区道路上堆放物品或进行其它妨碍交通秩序的活动。禁止未经批准的设摊行为。

第八条 在校区道路上施工应事先经校基建处、保卫处审核同意，同时必须在施工现场树立明显的指示标志。

第九条 禁止在校区道路上进行机动车驾驶培训、教练或试车，禁止在校区道路上学骑自行车。

第十条 教学楼、学生公寓，为人员高度密集区域，校内交通管制路段，未经批准，禁止机动车辆进出，不得以任何理由方式占用。

## 第三章 校园出入口管理

第十一条 严禁任何单位或个人擅自在校园围墙上开辟出入口。确有必要的必须事先报校基建处、保卫处等相关部门核准，报校领导批准。

第十二条 校园出入口由校保卫处设置门卫负责管理，保持出入口畅通。

第十三条 凡从校园出入口通行的车辆、行人，必须听从门卫的管理，严禁阻塞出入口交通、扰乱交通秩序。

## 第四章 机动车辆管理

第十四条 禁止校外机动车进入校内行驶或借校区道路穿行，下列情况经门卫核实、登记后可进入校区：

- （一）外单位来校联系工作的车辆；

- （二）搭载伤病教职工、学生和驳运物资用的出租车辆；

- （三）在校内临时（短期）施工的工程车辆；

- （四）其他特殊情况需进校车辆。

进校执行任务的消防、救护等特种车辆不受此条限制。

第十五条 学校公务车辆、教职工私人车辆、在校区内有办公场所的单位的公私车辆、长期在校内施工的车辆等，均需办理“机动车校园通行申请”，统一由校保卫处治安交通科审核办理。

第十六条 凡在校园道路上行驶的车辆，必须按照道路交通标志、标线的规定行驶，必须主动避让行人和非机动车，进出校门时速不得超过 5 公里，校内行驶时速不得超过 20 公里，严禁鸣号、超车。

第十七条 机动车辆在校区内必须按指定区域停放，不得随意停放影响交通。

第十八条 碰损校园设施、车辆、人员者，必须承担赔偿责任。情节严重的将移送公安部门处理。

第十九条 由保卫处负责学校组织的大型活动的机动车管理工作。各二级部门举行的讲座、报告会、文体等活动，承办部门须将学校批准的书面文件复印件及活动计划书告知保卫处，保卫处协助活动期间的机动车管理。

## 第五章 行人与非机动车管理

第二十条 行人应当在人行道内行走，没有人行道的靠路边行走。行人不要乱穿马路，不要在机动车车前、车后急穿马路，不要跨越行人护栏或道路隔离设施，不要强行拦车或者实施妨碍道路交通安全的其它行为。

第二十一条 不得在校园道路上使用滑板、旱冰鞋等滑行器具，也不得在校园道路上踢球、玩耍、竞速、极限运动等，有碍交通安全的其他行为。

第二十二条 本办法所指的非机动车包括自行车、电动自行车、燃油（燃气）助动车、三轮自行车、人力推车、残疾人专用车等。

第二十三条 为完善自行车防盗管理，自行车主可持有关证件、购车票据到保卫处敲制学号（工号）钢印。

第二十四条 进入校园非机动车，应当在非机动车道内行驶。在没有非机动车道的路上，应当靠车行道的右侧行驶。

第二十五条 进入校园的非机动车，应服从校卫队（保安）人员的管理，在学校划定的自行车库（棚）和停车线内有序停放，各楼道门口以及其它妨碍通行的地点，不得停放非机动车。

第二十六条 非机动车进入校区，必须遵守下列规定：

- （一）非机动车校园道路限速 10 公里/小时。

- （二）不准逆向行驶、不准骑车带人。

- （三）不准双手离把、攀扶其它车辆、扶肩并行。

- （四）不准撑雨伞、戴耳塞、打手机骑车。

- （五）不准追逐、竞驶、冲坡

- （六）严禁互相追逐，强行穿越。

- （七）进出校门必须下车推行。

## 第六章 机动车校园通行申请及管理

第二十七条 机动车校园通行申请及管理

- （一）机动车校园通行申请，须登录 http://car.sues.edu.cn 网页，填写申请表保存并打印，经部门负责人确认、签字、盖章后，交保卫处审核。

- （二）临时申请机动车校园通行，由保卫处治安交通科实行 45 天或半年一审。

## 第七章 违章处罚及交通事故处理

第二十八条 对违反校园道路交通、车辆安全管理规定及交通设施损坏行为的查处，均由校保卫处负责。教职员工违反本规定的行为，将涉及部门年终考核。在学校内道路上发生一般交通事故，驾驶人员应立即停车，保护现场，同时报保卫部门或报警，协助处置。

## 第八章 附则

第二十九条 根据学校对大型活动的安排，保卫处有权调整并采取临时限制交通的措施；

第三十条 凡进入校内的车辆，校保卫处可查询人、车证件及相关资料。一旦发现问题，保卫部门有权暂时保管车辆，并移交地区公安机关处理。

第三十一条 学校各学院、部、处、室、直属单位应加强对师生员工的交通安全教育，作为新生教育的一项内容，并纳入综合治理的考核指标。

第三十二条 本办法由保卫处负责解释。

第三十三条 本办法自 2019 年 11 月 6 日起生效，原《上海工程技术大学校园道路交通安全管理办法》（沪工程保〔2014〕3 号）同时废止。
