---
title: 上海工程技术大学学位评定委员会章程
date: 2023-10-27 00:00:00
tags:
categories: 研究生处规章制度汇编（2023）
id: 沪工程 〔2021〕4 号
---

## 第一章 总则

第一条 为做好我校学位与研究生教育工作，规范学位评定委员会的职责，根据《中华人民共和国学位条例》《中华人民共和国学位条例暂行实施办法》，以及《上海工程技术大学章程》，制定本章程。

第二条 上海工程技术大学学位评定委员会是全校学位及其相关工作的领导机构，负有对全校学位授予及其相关工作进行指导、监督、检查、评估的职责。

## 第二章 组织机构

第三条 学校设置校学位评定委员会和学院学位评定分委员会，每届任期 4 年，各级学位评定委员会委员人数均为单数，成员应为在岗人员，原则上应具有正高级专业技术职务。

第四条 校学位评定委员会的组成由学校确定，报上级主管部门备案。校学位评定委员会设主席 1 人、副主席 1～2 人，一般由 17～29 人组成，成员应包括学校主要负责人、主管校领导、各学院学位评定分委员会主席、学科评议组成员、有经验的专家及相关职能部门负责人。校学位评定委员会主席由校长担任，副主席由研究生教育和本科生教育分管副校长担任。校学位评定委员会设立秘书处，负责有关学位事务的日常工作。秘书处挂靠在研究生处，秘书长由研究生处处长兼任。

第五条 学院学位评定分委员会按照学院进行设置。一般由 7～15 人组成，设主席 1 人，由学院院长担任，同时应为校学位评定委员会委员，根据需要可以设副主席 1 人。学院学位评定分委员会成员组成由学院提出，报校学位评定委员会审核批准。每个学院学位评定分委员会设秘书 1 名。没有硕士学位授权点，但是承担相应硕士学位教育的学院，可以派分管研究生的副院长到学位点所在学院列席学位评定分委员会会议，介绍相关情况。

## 第三章 职责

第六条 学校学位评定委员会的主要职责：

（一）审批各学院提交的建议授予学位的名单，作出授予学位的决定；

（二）审议新增硕士和博士学位授权学科点的申请，作出是否同意申报的决定；审核在已有一级学科学位授权点下自设二级学科的申请，作出是否同意自设的决定；

（三）审批研究生指导教师资格；

（四）作出撤销因违反规定授予或错授学位的决定；

（五）根据校学术委员会关于学生学术不端行为的查处结果，作出与学位相关的处理决定；

（六）审核学校学位授予的相关规章制度，检查、监督、评估学位授予质量；

（七）研究和处理学位与研究生教育中有争议的问题及其他事项。

第七条 学院学位评定分委员会的主要职责：

（一） 审查研究生培养方案和学位课程设置；

（二） 组织学位（学士、硕士、博士）论文评阅、答辩工作；

（三） 审核学士、硕士、博士学位申请及相关科研成果，作出是否建议授予学位的决议，报校学位评定委员会审批；

（四）审核本学院硕士和博士学位授权学科点的增列或调整，报校学位评定委员会审批；

（五）审核研究生指导教师资格申请，报校学位评定委员会审批；

（六）依据学校标准，制定本学院硕士学位授予标准等相关制度，检查、监督、评估学位授予质量；

（七）作出撤消因违反规定授予或错授学位的决议，报校学位评定委员会审核；

（八）研究和处理其他与学位工作相关的事宜。

## 第四章 附则

第八条 凡出国一年以上以及因工作调离、职务变动或其他原因不能履行职责的成员应及时进行调整，调整程序按产生的程序进行。

第九条 学院学位评定分委员会不定期召开会议。学校学位评定委员会每年定期审批 3 次。

第十条 各级学位评定委员会会议决定应以无记名投票方式表决形成。学校学位评定委员会会议，三分之二及以上成员出席方为有效，全体组成人员人数二分之一以上同意为通过。学院学位评定分委员会议，四分之三及以上成员出席方为有效，全体组成人员人数三分之二及以上同意为通过。

第十一条 各级学位评定委员会成员原则上不得缺席或委托他人参加会议，确因情况特殊不能参加会议，应提前履行请假手续，经委员会主席或副主席批准方可。

第十二条 本章程自 2021 年 6 月 28 日起生效，由校学位评定委员会秘书处负责解释。原《上海工程技术大学学位评定委员会章程》（沪工程〔2019〕21 号）同时废止。
