---
title: 上海工程技术大学本专科生国家励志奖学金评审办法
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 学生工作部（处）、研究生工作部规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程学〔2020〕23 号
---

## 第一章 总 则

第一条 为激励家庭经济困难学生勤奋学习、努力进取，德、智、体、美、劳全面发展，根据《财政部 教育部 人力资源社会保障部 退役军人部 中央军委国防动员部关于印发<学生资助资金管理办法>的通知》(财科教〔2019〕19 号)及《上海市教育委员会 上海市财政局

上海市退役军人事务局 上海市人民政府征兵办公室关于印发<上海市普通高等学校学生资助资金管理实施办法>的通知》(沪教委规〔2020〕2 号)的文件精神，结合学校实际，制定本办法。

第二条 本专科生国家励志奖学金由中央财政出资，用于奖励资助纳入全国招生计划内的我校全日制本专科（含高职、第二学士学位）学生（以下简称“学生”）中品学兼优的家庭经济困难学生。

第三条 本专科生国家励志奖学金实行等额评审，坚持公开、公平、公正、择优的原则。

## 第二章 奖励标准与申请条件

第四条 本专科生国家励志奖学金的资助标准为每生每学年5000 元。

第五条 本专科生国家励志奖学金的基本申请条件：

1. 具有中华人民共和国国籍；

2. 热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导；

3. 遵守宪法和法律，遵守学校规章制度；

4. 诚实守信，道德品质优良；

5. 在校期间学习成绩优秀或学习成绩有明显进步者（获得学校优秀学生奖学金或自强奖学金）；

6. 家庭经济困难，生活俭朴;

7. 积极参加社会公益活动；

8. 具有自我解困意识，愿意通过自己的努力积极解决经济上的困难。

## 第三章 名额分配

第六条 本专科生国家励志奖学金名额分配根据各学院家庭经济困难学生人数占全校家庭经济困难学生总人数的比例确定。

各学院本专科生国家励志奖学金的奖励名额分配公式为：

学院名额=教委划拨名额×（学院参评学年家庭经济困难学生总人数÷学校参评学年家庭经济困难学生总人数）

第七条 每年上海市教委下达我校本专科生国家励志奖学金名额后，由学生工作部（处）向各学院下达名额。

## 第四章 申请与评审

第八条 本专科生国家励志奖学金按学年申请和评审。获得本专科生国家励志奖学金的学生为我校在校生中二年级以上（含二年级）的学生。

同一学年内，申请本专科生国家励志奖学金的学生可以同时申请并获得本专科生国家助学金，但不能同时获得本专科生国家奖学金或本专科生上海市奖学金。

第九条 学生工作部（处）负责组织本专科生国家励志奖学金的评审工作，学院负责学生的申请、初审、学院公示。

第十条 申请程序

1. 学生登陆上海市学生资助管理中心信息化工作平台（ http://xszz.scsa.org.cn/ ）在线提出申请，由所在学院进行初审；

2. 各学院依据评审学年学生成绩和学院名额开展初审工作，确定候选学生名单，公示 5 个工作日，学院在线提交公示无异议的评审结果，并将候选学生名单、候选学生《本专科生国家励志奖学金申请表》等相关材料提交学生工作部（处）；

3. 学生工作部（处）审核、汇总各学院学生申请材料，公示 5 个工作日后，提交学校学生资助管理中心审议；

4. 学生工作部（处）将审议后拟获奖学生名单报校长办公会议审定；

5. 学生工作部（处）将审定结果报市教委审核；

6. 经市教委审核通过后，学生工作部（处）报校领导签批，履行奖学金发放手续。

## 第五章 奖学金发放、管理与监督

第十一条 学校收到本专科国家励志奖学金后，将奖学金一次性发放给获奖学生，获奖情况记入学生学籍档案。

第十二条 严格执行国家相关财经法规、学校财务制度和本办法的规定，对本专科生国家励志奖学金实行分账核算，专款专用，不得截留、挤占、挪用，同时应接受财政、审计、纪检监察、主管机关等部门的检查和监督。

## 第六章 附则

第十三条 本办法由学生工作部（处）负责解释。

第十四条 本办法自 2020-2021 学年起施行，原《上海工程技术大学国家励志奖学金评审办法》（沪工程学〔2016〕70 号）同时废止。
