---
title: 上海工程技术大学关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 学生工作部（处）、研究生工作部规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程委〔2019〕10 号
---

各基层党委、党总支、直属党支部，各机关部处、直属单位、学院（部、中心）：

为全面落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》精神，更加扎实地贯彻落实好《中共中央、国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》（中发〔2004〕16 号）、《中共上海市委、上海市人民政府关于贯彻<中共中央、国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见>的实施意见》，以及《关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》（中发〔2016〕31 号），深入贯彻落实全国高校思想政治工作会议和全国教育大会精神，按照教育部《高校思想政治工作质量提升工程实施纲要》要求，始终坚持“立德树人”根本任务，围绕学校第三次党代会提出的“新三步走”奋斗目标，适应新时代大学生思想政治教育工作面临的新形势、新任务，主动作为，努力把握大学生思想政治教育创新发展的规律，全面提升我校大学生思想政治教育的科学化水平，开创大学生思想政治教育工作新局面，制定以下实施意见。

一、切实把大学生思想政治教育摆在育人工作的首位

1. 育人为本、德育为先，立德树人是教育的根本任务。加强和改进大学生思想政治教育，是深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，全面提高人才培养能力，实现我校学生工作“十三五”发展目标和推进“一流的高水平现代化工程应用型特色大学”建设的必然要求。要认真总结贯彻中央 16 号文件精神以来我校大学生思想政治教育工作的新经验、新做法，坚持把思想政治教育放在学校育人工作的首位，将“立德树人”融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节。要因事而化、因时而进、因势而新，遵循思想政治工作规律，遵循教书育人规律，遵循学生成长规律，提升思想政治教育亲和力和针对性，着力构筑“全员、全过程、全方位”育人格局和课程育人、科研育人、实践育人、文化育人、网络育人、心理育人、管理育人、服务育人、资助育人、组织育人”十大育人体系，推动思政工作实效性与人才培养质量的“双提升”。

2. 新形势下我校大学生思想政治教育工作面临的新情况和新问题。当前，我校大学生的思想政治状况总体上是健康向上的，但在全球化和全面深化改革的时代背景下，社会价值观日趋多元、我国经济社会深刻变革、利益格局深刻调整，意识形态领域形势仍然复杂、挑战依然严峻，自媒体挑战思想政治教育工作话语权，我校的大学生思想政治教育工作也面临着新情况、新问题和新挑战。少部分学生受一些不良社会思潮影响，理想信念存在一定偏差；学生群体特征更加鲜明，个性需求更为多样，思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性显著增强，教育、引导不及时易出现思想偏激或“泛功利化”现象；社会主流价值遭遇市场逐利性的挑战，导致拜金主义、享乐主义和极端个人主义在少数学生中滋长蔓延，加之网络和自媒体迅速发展，对主流媒体的主导作用和传统的思想政治教育工作模式产生一定冲击，对弘扬社会主义主流思想道德和价值观念产生消极影响。如何及时、准确把握当代大学生的思想政治状况，从而采取积极有效的措施加强和改进大学生思想政治教育，是亟待思考和解决的问题。这就迫切需要我们提高认识，以生为本，创新方法，形成合力，完善学生在成长发展过程中的教育引导机制，积极运用网络开展思想政治教育，形成学生思想政治教育整体格局，系统构建我校大学生思想政治教育管理体系，从而进一步提高大学生思想政治教育的针对性和实效性。

3. 下阶段我校大学生思想政治教育的指导思想。今后一个时期我校大学生思想政治教育的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的十九大精神、全国高校思想政治工作会议精神和全国教育大会精神，牢固树立“四个意识”，不断增强“四个自信”，以立德树人为根本，以理想信念教育为核心，以社会主义核心价值观为引领，以全面提高人才培养能力为关键，着力培养“知识、能力、素质”三位一体的高素质应用型创新人才。强化基础、突出重点、建立规范、落实责任，一体化构建内容完善、标准健全、运行科学、保障有力、成效显著的高校思想政治工作质量体系。健全学生工作制度体系，完善校院两级学生工作管理机制，加强队伍建设，提高育人能力和工作水平。加强资源整合与部门协作，发挥传统文化育人功能，创造良好的学生工作软硬件环境，实现合力育人，形成全校上下共同支持学生工作的良好格局，构建具有工程大特色的学生工作育人大平台。促进学生思想道德素质、科学文化素质和身心健康素质全面协调发展，努力将学生培养成为理想信念坚定、个性人格健全、具有国际视野、社会责任感和创新意识强的德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。

二、充分发挥课堂教学在大学生思想政治教育中的主导作用

4. 思想政治理论课是学生思想政治教育的主渠道和主阵地。要不断加强马克思主义学院建设，推进党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想“进教材、进教室、进头脑”；要切实加强思想政治理论课建设与改革，依照《教育部关于印发<高等学校思想政治理论课建设标准>的通知》（教社科〔2015〕3 号)，将思想政治理论课建设列入学校事业发展规划，作为学校重点课程建设。深入探索思想政治理论课教育教学规律，以扩展课程内容的理论深度为前提，以培养学生理论联系实际的学习能力为重点，以提升学生思想政治和道德素质为目标，精心设计与组织符合学生成长成才特点的教学活动，创新教学方式，改进教学方法，改革考试考核办法；进一步拓展“课程思政”建设，打造“交通中国”“共享中国”等系列课程，扎实推进实践育人，打造“知行大课堂”升级版，构建大思政教育体系，不断提高学生理论思维水平和批判思维能力，构建知行合一的行为方式，促进学生理论素养、道德素质和社会实践能力全面提高。

5. 形势政策教育是学生思想政治教育的重要形式。探索建立形势政策教育教学的有效模式，形势政策教育课由马克思主义学院统一制定教学方案，纳入学校整体教学计划统一管理，分学院组织实施，与日常思想政治教育和党团组织活动相结合，在内容确定的基础上讲求形式多样、扎实有效；完善形势政策报告会制度，更加突出针对性和时效性，教育引导学生知大事、熟政策、明大理；形势政策宣传要结合党的重要会议、全国“两会”、“七一”、“十一”等重要时间节点和国内外热点事件，利用多种媒介资源广泛深入地开展形势政策宣传教育，积极组织学生开展主题实践活动。建立健全党委统一领导、有关部门共同参与的形势政策教育教学工作体制和工作机制。

6. 哲学社会科学类课程是学生思想政治教育的宝贵资源。加强哲学社会科学课程教学体系建设，创新教学方式方法，增强生动性，提高说服力。同时，要充分发掘相关专业课程的思想内涵、人文要素，把专业知识传授与思想政治素质的培养结合起来，将思想政治教育融入学生课程学习的各个环节，促进学生树立科学精神，锤炼意志品格，提升思想境界。

7. 课程育人是思想政治教育的重要环节。各门课程都具有育人功能，所有教师都负有育人职责。要把思想政治教育融入到大学生专业学习的各个环节，渗透到教学、科研和社会服务各个方面。要深入发掘和运用各类课程蕴含的思想政治教育元素，深化课程思政教育教学改革，使各类课程与思想政治理论课同向同行，形成协同效应，教师在传授专业知识过程中加强思想政治教育，学生在学习科学文化知识过程中加强思想道德修养，提高政治觉悟。

三、努力拓展新形势下大学生思想政治教育的有效途径

8. 深入开展社会实践活动。深化产学合作教育，构建以学生和社会需求为中心、校内校外融合、课内课外结合的协同育人体系，探索和实施“一年三学期五学段，工学交替”的产学合作教育新模式改革。深化“知行大课堂”品牌内涵，完善知行大课堂的实施路径与机制构建，建立知行大课堂平台下的高校大德育模式。精心组织寒暑假社会实践活动，继续抓好校内三助（助研、助教、助管）工作，引导学生利用节假日、课余时间开展“三下乡”、“四进社区”和参与重要社会活动以及校内以爱校尊师、团结互助为内容的各类志愿服务活动。继续推进毕业生进藏就业、“大学生志愿服务西部计划”、“三支一扶”和“到村任职”计划等工作，深入实施“预就业”工程，不断健全就业工作机制。探索“三创学院”机制体制建设，加强创新创业教育培训，营造创新创业环境，鼓励学生参加各类创新创业大赛；积极推进“校地共建”、“校企共建”，建设一批大学生社会实践基地和岗位见习基地。不断丰富社会实践的内容与形式，提高质量与效果，努力形成长效机制，促使学生在社会实践中受教育、长才干、做贡献。

9. 大力实施校园文化建设。弘扬优秀历史文化传统，努力培育高品位文化生态，建设以社会主义核心价值观为主导，凸显工程大品格、底蕴深厚、开放包容的大学文化，弘扬“勤业惟诚，厚学致用”的价值取向，营造“大爱在程园、奋斗在程园、圆梦在程园”的氛围，以优良的校风学风、独具特色的校园文化熏陶滋润学生，引领学生成长发展。大力加强文化素质教育，不断提高素质教育课程教学质量。积极服务“上海文化”品牌建设，开展科学与艺术相结合的人文教育，激励师生开展文化创意创新活动，进一步繁荣校园文化；充分发挥博雅讲堂等学术文化讲坛的作用，营造浓厚学术文化氛围。结合“卓越工程师教育培养计划”建设，搭建学术科技创新创业平台，办好综合性科技文化节和组织好单项科技竞赛活动，加强“挑战杯”科技竞赛组织工作，完善资助政策和奖励机制，鼓励学生积极参与学术科技活动，引导学生在实践探索和协同创新中培育科学态度，增强创新意识。创新文化活动载体，打造校园文化活动精品，鼓励学生开展发挥个人专长、凝聚共同兴趣、有助成长发展的社团文化活动；发挥红色文化、学术文化、江南文化、廉政文化、公益文化等文化的育人作用，提升校园文化活动的思想性和艺术性；加强校报、广播、校园网等校内媒体建设，充分利用新媒体，大力宣传和表彰先进典型，畅通文化传播渠道，做好舆论监控和方向引导工作，使其成为弘扬主旋律、开展思想政治教育的重要载体。加强校园文化设施与环境建设，把校史校情、教育理念、学科特点和校园文化的传承创新融入到整个校园环境建设之中，发挥陶冶学生性情、塑造精神风貌的作用。

10. 充分利用网络资源，积极发挥网络网站在思想政治教育中的宣传、引导作用。加强校园主网站建设和管理，努力建设融思想性、知识性、趣味性、服务性为一体的校园主网站，丰富网站教学、学术和文化内容，不断提高服务水平。加强上海工程技术大学易班发展中心建设，充分利用网络宣传和交流快捷方便的优势，深入开展有针对性、有说服力的思想政治教育和宣传工作，构建线上线下相结合的思政教育体系。注重网络舆情分析，加强网络伦理、网络文明建设，发挥道德教化引导作用，用人类文明优秀成果滋养网络空间，建设健康网络生态。

11. 以学生事务“一站式”服务大厅为抓手，切实解决学生的实际问题。深入总结学生事务一站式服务的经验，以“人生上引导、专业上辅导、生活上指导”为工作方针，优化服务手段，创新教育形式，充实教育内容，进一步发挥资助工作的育人功能，引导学生积极参与校内外公益和志愿服务活动，增强社会责任感，树立正确的人生观、价值观，实现资助和育人的统一。构建教育教学、实践活动、咨询服务、预防干预、平台保障“五位一体”的心理健康教育工作格局，建立学校、院系、班级、宿舍“四级”预警防控体系，完善心理危机干预工作预案，持续推进医教深度结合，创新心理健康教育活动形式，提升心理健康教育队伍的专业化水平，培养学生养成健康人格和积极向上的良好心态。加强毕业生思想政治教育和就业形势教育，帮助毕业生正确认识国家前途命运和自身社会责任，做好基层就业宣传工作，引导和鼓励毕业生到基层、中西部地区和艰苦边远地区就业。加强就业创业帮扶工作和支持力度，抓好上海工程技术大学青年（大学生）职业训练营和“创业指导站”建设，鼓励学生根据社会发展和自身实际开展创业实践活动。

四、充分发挥党团组织在大学生思想政治教育中的重要作用

12. 大力加强学生党建工作。高度重视学生党员发展工作，加强对学生入党积极分子经常性培养教育工作，坚持标准，保证质量，把优秀学生吸纳到党的队伍中来。加强对学生党员党性、党纪教育，坚定理想信念，严格组织生活，增强党性意识，保持先进性和纯洁性。加强学生党组织建设，按照专业、班级设置党支部，积极探索符合新形势和学生党员特点的党组织设置方式，尝试在学生公寓、学科团队、实验室、课题组、社团组织以及联合培养学生集体等学生活动最活跃的细胞上建立党的组织，使党组织活动与学生的学习方式相结合、与学术科研和社会实践相结合。推进学生党支部制度化、规范化建设，创新活动方式，丰富活动内容，增强凝聚力和战斗力。积极推进园区党校建设，引导党员和入党积极分子在生活园区积极发挥作用。建立学生党员示范岗，推进学生党员“先锋计划”，引导学生党员在创先争优中加强党性锻炼，提升学生党员教育的实效性，充分发挥学生党员的先锋模范作用和思想政治教育中的主体骨干作用。

13. 进一步完善团学组织建设。创新党建带团建工作方式，探索新时期团建新模式、新思路，夯实团的基层组织，规范支部基础工作，以“青马工程”引领各级团组织发挥凝聚力、吸引力。尝试在学生公寓、社团组织、学科专业、网络虚拟群体中建立团组织，结合新媒体中心的建立，进一步扩大团组织开展思想政治教育的覆盖面。加强团员意识教育，积极开展主题团日活动，拓宽教育渠道，创新教育载体。进一步强化学生干部领导力培育，打造一支有坚定信念、有真才实学、勇于担当的精英队伍。加强党建带团建指导下的学生会、研究生会建设，形成民主管理、素质拓展多维联动的“同心圆”格局。强化科创实践协同平台建设，推动志愿者服务、新青年制造、科学商店等品牌项目长效发展，在服务学校发展大局的同时逐步提升学生的核心竞争力。

14. 探索推进学生生活园区建设。发挥学生党员、学生干部等学生骨干“自我教育、自我管理、自我服务”的作用，成立学生生活园区自治委员会，以学生宿舍楼为单位，开展“一楼一品”园区文化品牌建设，积极开展丰富多彩的精神文明活动、社区文化活动及互助辅导活动。在学生生活园区内设立“园区事务中心”，有针对性地开展教育、管理和服务工作。组建社区兼职辅导员工作团队，入驻学生宿舍楼，与学生“同吃同住同学习”，处理突发事件、化解危机，助力学生安全。建立考核机制，将学生在宿舍的表现与评优、入党、综合测评挂钩，进一步完善学生评奖评优工作，切实提高激励效果。

五、加强大学生思想政治教育工作队伍建设

15. 加强专职学生思想政治教育工作队伍建设。坚持“严格选聘、积极培养、科学管理，合理流动”方针，拓宽选聘渠道，鼓励专业课教师兼任辅导员工作，高标准选聘专职辅导员，选聘研究生担任兼职辅导员工作，优化辅导员队伍结构，提升辅导员学历层次。将思想政治工作队伍纳入学校人才队伍建设总体规划，制定思想政治工作队伍职业能力提升计划、职业发展规划；落实辅导员岗位作为教师和管理干部的“双重身份”的规定，加大培养力度，严格管理考核，改善工作条件，促进成长发展，不断提高辅导员队伍职业化、专业化水平。选拔推荐一批从事思想政治教育的骨干进一步深造，攻读思想政治教育相关专业的博士学位，学成后专职从事大学生思想政治教育工作。积极推进辅导员参加社会实践、挂职锻炼、交流访学等活动，不断提高他们的工作能力和水平。建立专项评优奖励制度，定期评比表彰辅导员年度人物、思想政治教育工作先进集体和个人，树立、宣传、推广一批先进典型。加强基层党团组织干部队伍建设，选拔、培养政治立场坚定、工作作风扎实、热爱学生工作，善于深入细致地从事思想政治教育工作的同志担任基层党团组织负责人，鼓励创新，注重成效，努力提升思想政治教育工作水平。

16. 加强思想政治理论课教师队伍建设。发挥我校学科群、专业群对接产业链和技术链，协同办学、协同育人、协同创新的优势，开放师资、优化结构，加强思想政治理论教学队伍的建设，建立一支思想过硬、业务精熟、与时代接轨的思想政治理论课教师队伍，特别是要吸引有广泛学科背景和较高学术造诣的教师加入思想政治理论课的教学和研究。要以深厚的学科理论为支撑，提高研究实际问题的能力，注重课程的时效性、针对性和学理性，在教学中充分体现马克思主义中国化的最新理论成果，促使理论创新成果向教学实践的转化，切实做好释疑解惑和教育引导工作。坚持在全校教师中树立“教书育人”意识，将学生思想政治教育融入到教育教学过程中的方方面面，建立思想政治理论课与专业课、选修课之间教育机制互动、教育功能互补和教育力量协同的工作格局，形成学生思想政治教育工作的合力。

17. 加强宣传工作队伍建设。充分利用校内资源，发挥基层单位的作用，拓展利用校外资源，加强校园媒体管理队伍建设，培养一支政治素质高、业务能力强的宣传工作队伍。进一步加大宣传工作力度，充分利用各种媒体，特别是积极利用新媒体、新技术弘扬主旋律，发挥宣传教育工作的舆论引导作用。加强舆情信息工作力度，完善舆情信息汇集机制和会商机制，提高宣传工作和舆论引导的针对性。

六、加强学生思想政治教育工作的组织领导

18. 健全工作体制。积极发挥学校学生工作委员会作用，完善学生工作委员会议事、督察、报告等制度，及时发现和解决学生思想政治教育工作中的实际问题，确保各项工作落到实处，努力形成党委统一领导、党政齐抓共管、专兼职队伍相结合、全校紧密配合的工作体制。重点建设五大育人平台和十项育人子平台。五大育人平台为核心价值引领平台、综合能力拓展平台、身心素质发展平台、职业发展教育平台、学生服务保障平台，其中，核心价值引领平台包括思想政治教育和爱国主义教育两个子平台，综合能力拓展平台包括创新创业教育、人文素质教育和产学合作教育三个子平台，学生服务保障平台包括学生资助、信息化建设、辅导员队伍建设、校友工作、生活园区建设五个子平台。同时探索学生工作育人平台的发展定位、焦点内容、运行机制、资源支撑、协作部门和建设成就，形成具有工程大特色的学生工作育人大平台。

19. 完善工作机制。加强制度建设，全面落实大学生思想政治教育工作的各项任务，形成大学生思想政治教育工作的长效机制。深入开展探索大学生思想政治教育新模式、新方法，总结大学生思想政治教育的成功经验，进一步完善学生工作制度体系。管理重心下移，深化“关系明晰、职责明确、权限规范、管理严格”的校院两级管理模式改革，加强二级学院学生工作能力、水平与质量建设。逐步建立健全包括目标导向体系、过程控制体系、基本保障体系、评价考核体系和监督完善体系在内的学生工作管理体系。

20. 优化保障条件。积极整合资源，开辟渠道，为学生思想政治教育工作提供必要的物质保障。不断加大对大学生思想政治教育工作的经费投入，加强对学生工作经费的使用管理，切实提高经费使用效益，确保学生工作顺利开展。为开展大学生思想政治教育工作提供必要的场所和设施，不断改善条件，提供优质服务。积极推进大学生思想政治教育科学研究工作，为改进和加强大学生思想政治教育提供理论支持和决策依据。
