---
title: 上海工程技术大学经营性资产管理办法
date: 2022-02-28 00:00:00
tags: 
categories: 产业管理办公室规章制度汇编（2021）
id: 沪工程产〔2019〕8 号
---

## 第一章 总 则

第一条 为了加强学校经营性资产管理，理顺管理体制，明确管理职能，规范管理行为，保障学校经营性资产权益和保值增值，促进学校企业在社会主义市场经济条件下健康和可持续发展，根据《中华人民共和国企业国有资产法》《事业单位国有资产管理暂行办法》《上海市教育委员会系统企业国有资产管理暂行办法》等国家和本市国有资产监督管理部门颁发的有关企业国有资产监管行政法规以及《上海工程技术大学章程》制定本办法。

第二条 学校经营性资产管理工作的主要任务是：以社会效益为基础，以经济效益为中心，建立和健全各项规章制度，明晰产权关系，实施产权管理；实行有偿使用并监督其实现保值增值、不流失。

第三条 本办法适用于学校经营性资产管理，包括投入、划转和委托上海公诚资产经营有限公司（以下简称校资产公司）经营管理的所有国有经营性资产。

## 第二章 经营性资产的界定与分类

第四条 学校经营性资产，是指经学校界定的产权归属学校、用于生产经营活动并能为学校创造经济效益的资源。

第五条 学校经营性资产按照投资方式不同，可以分为：投资型经营性资产和非投资型经营性资产。投资型经营性资产，是指学校对企业各种形式的投资以及投资所形成的权益，主要包括对校资产公司及通过资产公司实现的投资；非投资型经营性资产，是指学校依法认定产权归属学校并用于生产经营活动的其他资产和权益，主要包括：非投资型实物资产和非投资型无形资产。

## 第三章 管理机构

第六条 学校设立经营性资产经营管理委员会（以下简称校经管会）。校经管会在学校党委、行政领导下，负责全校经营性资产的监督管理，对校资产公司负有投资股东权责。

第七条 校经管会的主要职责是：代表学校监督管理经营性资产，研究拟定学校经营性资产管理工作方针、政策和发展规划；研究拟定学校经营性资产管理工作重大事项和问题；制订学校经营性资产管理规章制度；促进学校科研成果转化；初步审定校资产公司主要领导和派出董事、监事的任用以及分配、报酬制度；初审校资产公司重大投资和贷款项目；协调校资产公司与其他部门之间的关系，维护校资产公司及其投资企业的经营管理自主权和正常的生产经营秩序。

第八条 校经管会代表学校同校资产公司签订《经营性资产委托管理协议》，授权校资产公司对学校投入、划转和委托的经营性资产进行统一管理。校资产公司在校经管会领导下开展工作，其主要任务是对直接投资并控股的企业的经营性资产实施管理、保值增值。

## 第四章 投资型经营性资产管理与监督

第九条 根据对企业投入经营性资产占企业注册资本的比例，一般将企业分为独资企业、控股企业、参股企业。

第十条 对独资企业、控股企业的投资管理与监督主要包括三个方面：核定企业的年度经营指标；监管企业的日常经营活动；考核企业的年度经营效益。

第十一条 核定企业的年度经营指标。

企业的经营指标一般在年初核定。校经管会核定校资产公司的年度经营指标，校资产公司核定控股企业的年度经营指标。年度经营指标主要包括：

（一）国有（经营性）资产保值增值指标

国有资产保值增值率＝（期末所有者权益∕期初所有者权益）× 100%

企业国有资产保值增值率等于 100%，为国有资产保值；国有资产保值增值率大于 100%为国有资产增值；国有资产保值增值率小于 100% 为国有资产减值。

国有资产保值增值率年度指标，根据市教育委员会国资管理要求和学校经管会要求确定。

（二）国有（经营性）资产的经营效益指标。具体包括：

净资产收益率＝（税后净利∕所有者权益）×100%

总资产收益率＝（税后净利∕资产总额）×100%

成本费用利润率＝（利润总额∕成本费用总额）×100%

资产负债率=（负债总额∕资产总额）×100%

（三）上缴利润指标

上缴利润指标一般根据企业前三年上缴利润的平均数和适当的递增比例确定。

第十二条 监管企业的日常经营活动。

校经管会负责对校资产公司经营活动的监管，校资产公司负责对控股企业经营活动的监管。对企业日常经营活动的监管，具体分为三方面：经营监管、投资监管和财务监管。

（一）经营监管

经营监管指校经管会、校资产公司根据年初核定的各企业的经营指标，分别与企业负责人签订《年度经营目标责任书》，同时对企业经营活动情况定期进行分析，提出要求建议，以保证企业经营指标的落实。

（二）投资监管

校资产公司投资组建或增资投资企业，应报请校经管会核准，并以学校的名义批准；校资产公司控股企业在经营过程中需要进行对外投资时，应报请校资产公司审核批准。

（三）财务监管

校资产公司财务负责人由校经管会派出，校资产公司投资控股企业财务负责人由校资产公司派出。校资产公司向校经管会、校资产公司控股企业向校资产公司须按时提交相关财务报表和财务状况说明书。企业年度财务报表须经学校指定的会计师事务所审计并出具审计报告。企业应按年初核定的指标上交利润。

第十三条 考核企业的年度经营效益。

年末，校经管会对校资产公司、校资产公司对控股企业根据年初签订的《年度经营目标责任书》、企业经营指标完成情况和社会审计报告，对企业进行考核并按权限规定提出和决定奖惩。

第十四条 学校新设立企业，应符合《公司法》等相关法规制度的要求，由校资产公司审核申办报告及有关资料，报校经管会批准后，按规定手续向国家有关部门申办。

第十五条 由于经营管理不善等原因或根据学校发展需要须进行调整撤并的学校企业，自学校决定停办、撤销之日起，停止相关经营活动，由校资产公司根据校经管会决定组建清算小组负责具体撤销工作。

第十六条 对参股企业，校资产公司应积极履行出资人职责，实现投资利益最大化。

## 第五章 非投资型实物经营性资产管理

第十七条 非投资型实物经营性资产是指学校拥有并用于经营的能够为学校创造直接经济效益的非投资性资源。主要包括：

（一）学校拥有的用于经营的场所；

（二）学校企业生产经营所占有或使用的房屋；

（三）用于设置户外广告的建筑物、构筑物顶部和墙体等；

（四）学校用于经营的其他非投资型实物经营性资产。

第十八条 校资产公司根据同学校签订的《经营性资产委托管理协议》和相关法律法规要求，采用对外租赁、承包经营等适当方式，确定租赁经营、承包经营单位，并与对方签订《租赁合同》或《承包合同》等法律文书，明确各方权责义务。

第十九条 租赁、承包合同履行期间，校资产公司要加强对租赁、承包单位使用非投资型实物经营性资产情况和守法经营情况的监管；合同期末，应根据法律法规和合同条款，妥善做好非投资型实物经营性资产收回工作，保证资产的完好性。

第二十条 校资产公司负责提供控股、参股或租赁承包经营企业占有或使用的学校房屋类非投资型实物经营性资产住所证明。

第二十一条 校资产公司负责校内设置户外商业广告相关的具体工作。

## 第六章 非投资型无形资产管理

第二十二条 非投资型无形资产是指学校持有的没有实物形态且用于经营活动能为学校带来经济利益的经济资源。

第二十三条 学校非投资型无形资产主要包括：

（一）学校标识类

1. 学校标识和图形；
2. 学校及所属单位的注册商标；
3. 学校标志性建筑物的名称及图形；
4. 学校有声誉的重点单位、人物的名称及代表物。

（二）专利权、专有技术、著作权、经营秘密类

1. 学校在编员工的职务发明，以及通过购买、协作、合作和外部赠送等方式获得的专利或专有技术；
2. 著作权主要包括：文字作品，口头作品，翻译作品，教材，辞书，规范汇编，工程设计图纸及其说明，计算机软件、电影电视作品等；
3. 经营秘密指学校拥有并能为权利人带来经济利益的信息；
4. 依照国家法律、法规规定或者依法由合同约定由学校享有或持有的其它知识产权。

第二十四条 申请使用学校非投资型无形资产用于经营活动的单位或个人须向校资产公司提交使用申请，申请内容应包括拟使用的名称、地址、期限等。由校资产公司审核后，报校经管会批准。

第二十五条 对以经营获利为目的，非法使用学校无形资产的校内外单位、个人，由校资产公司代表学校依法追究其法律、经济责任，维护学校利益。

## 第七章 附 则

第二十六条 本办法由校经管会负责解释。

第二十七条 本办法自 2019 年 9 月 28 日起施行，原《上海工程技术大学经营性资产管理办法》（沪工程产〔2012〕1 号）同时废止。
