---
title: 上海工程技术大学房屋、设施维修（改造）项目管理办法
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 基建处规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程基〔2018〕11 号
---

## 第一章 总则

### 第一条 编制说明

为更进一步规范和加强我校基建维修（改造）项目管理工作，全面落实基建项目主体责任，提高基建项目决策的科学化、民主化水平，提升财政教育资金及学校建设资金的使用效率和效益，防范工程建设廉政风险，规范维修（改造）项目办事工作流程、确保工程质量、安全、进度和效益，确保建设工程和维修设施安全正常使用，根据国家和上海市相关法律、法规及指导意见的要求，结合《上海工程技术大学房屋、设施维修项目管理办法》（沪工程基〔2017〕8 号）试行的实际情况，学校研究制定本办法。

### 第二条 适用范围

（一）本办法适用于本校各院、部、处、室、直属单位使用财政资金（含科研经费）、自筹资金（含校外赞助、科研经费）及国家或教委下拨的专项经费中用于维修、改造（含装修、装饰等）的项目。

（二）弱电、技防、节能改造等由学校相关职能部门落实的改造项目应参照本办法执行立项、报送等相关手续。

### 第三条 名词解释

（一）维修项目，是指对学校拥有产权或使用权的房屋建筑物及附属设施和公共设施实施修缮、装饰装修、节能改造等工程。不包括新建、改建、扩建、抗震加固等列入固定资产投资的基本建设项目。

附属设施和公共设施包括围墙、道路、变配电间、自行车库等构筑物、体育场地、绿化场地以及电气、给排水等相应的线路、管道设施。

（二）改造项目，是指涉及到建筑物或构筑物结构改变或使用功能改变的项目，包括装饰、装修工程。

（三）零星维修（改造）项目，是指为恢复原使用功能或保持美观而进行的单项造价小于 10 万元的土建、水电等专业的维修（改造）工程，如局部墙体开裂、渗水、涂料剥落、吊顶损坏、地砖损坏等。

（四）预算内项目，是指当年申请，经学校及上级主管部门审批通过，纳入第二年度基建预算的项目。

（五）预算外项目，是指当年向基建处提出申请且需当年执行并完成付款的，本条（四）款以外的项目。

（六）申报部门，是指提出维修（改造）要求的本校各院、部、处、室、直属单位及物业管理部门。

（七）本办法内所有维修（改造）项目由基建处进行全过程统一管理，原则上申报部门不得自行委托设计、施工监理、施工等与项目相关的工作。

（八）新建和改扩建项目参照《上海工程技术大学新建、改扩建项目管理办法》执行。

### 第四条 维修项目专项工作小组

维修项目专项工作小组由分管校领导、基建处、资产与实验室管理处（以下简称资产处）、审计处、财务处、校长办公室（以下简称校办）组成。各部门委派工作人员参加维修项目专项工作小组会议并行使相应责任、义务。信息化办公室（以下简称信息办）、保卫处、后勤实业发展中心（以下简称后发中心）为维修项目专项工作小组扩大会议成员。所有基本建设项目必须全过程主动接受纪检监察部门的监督和检查。

维修项目专项工作小组的职责：

1. 制定并修编维修（改造）管理制度和办法；

2. 审核申报部门提出的维修（改造）项目，对是否同意入库提出明确意见；

3. 协调各职能部门之间的工作配合；

4. 参与或监督施工项目的全过程管理；

5. 审议事项如涉及“三重一大”事项的按学校制度规定执行。

6. 如遇国家法定节假日，学校寒、暑假，或特殊情况下，建设项目工作小组的审议可采用 OA、电子邮件、微信等信息化方式。

### 第五条 工作流程

项目全过程工作流程见附图 1、附图 2。

## 第二章 维修（改造）项目的申报与审批

### 第六条 零星维修（改造）项目申报与审批

（一）项目来源

1. 申报部门发现需维修的内容，可通过网上报修平台（my.sues.edu.cn）进行申报，或通过电话报物业管理部门，由物业管理部门对项目进行筛选后，统一报基建处安排实施。

2. 学校物业管理部门或基建处工作人员对校内各建筑物进行定期或不定期检查，发现需维修的内容，由基建处安排实施。

3. 凡涉及房屋功能改善、环境美化等需求的改造项目，应首先由申报部门填写《上海工程技术大学维修（改造）项目申请表》（附表 1），交基建处审阅后，视情况填报《上海工程技术大学维修（改造）项目实施意见征询单》（附表 2），由各部门审批通过后，报基建处安排实施。

（二）项目实施

基建处对上述项目进行审核，并按当年零星维修预算列支情况组织安排实施。

（三）原则上校内所有基建维修（改造）项目均需由基建处管理实施，申报部门不得自行委托设计、施工监理、施工等与项目相关的工作；凡申报部门私自自行委托实施的，应承担相应责任。

### 第七条 列入下一年度维修（改造）项目库的项目的申报与审批

（一）100 万元以下的入库项目

1. 项目来源

   （1）基建处根据学校各建筑物和构筑物使用情况，综合判断后，提出每年维修（改造）入库项目建议。

   （2）各学院、部门应根据基建处每年下达的《关于布署下一年度基建维修（改造）项目申报的通知》，结合教学、科研等实际需求，对自己管辖及使用的建筑物及附属设施需维修（改造）的内容，填报《上海工程技术大学维修（改造）项目申请表》（附表 1），在通知规定时间内交基建处。基建处统一协调各相关部门（资产处、后发中心、保卫处、信息办、财务处）对申报项目进行校内审核，充分确定申报项目可行性，并填写《上海工程技术大学维修（改造）项目实施意见征询单》（附表 2）。

2. 基建处汇总上述所有项目列入维修（改造）项目库，入库项目由基建处根据申报部门需求落实方案设计及概算工作后，报送校维修项目专项工作小组及校长办公会审议。

3. 经校长办公会审议通过的项目，由申报部门自行填报申报文本，经基建处审核后，报财务处评审后纳入下一年度预算内项目。

4. 申报部门未能在当年通知规定时间内递交的项目，一般不予申报。如必须执行的重要项目，需经校维修项目专项工作小组审议，并报校长办公会审议通过后方可纳入下一年度维修（改造）项目库。

5. 突发事件等引起的预算外维修（改造）项目，原则上按学校有关流程，经校长办公会审议通过后实施。

6. 上述报校长办公会审议的议题如涉及“三重一大”事项的按学校制度规定执行。

（二）100 万元（含）以上的入库项目

1. 项目来源

   （1）基建处根据学校各建筑物和构筑物使用情况，综合判断后，提出每年维修（改造）入库项目建议。

   （2）各学院、部门项目申报参照第七条（一）款执行。

2. 项目审批参照第七条（一）款执行。

3. 校长办公会审议通过的项目，由基建处委托专业咨询单位编制项目建议书，并报上海市教育委员会（以下简称教委）进行评审，经评审通过的项目，报财务处纳入下一年度预算内项目。

4. 上述报校长办公会审议的议题如涉及“三重一大”事项的按学校制度规定执行。

### 第八条 急修、抢修项目

涉及到台风、暴雨、地震等不可抗力因素造成的房屋损坏或其他情况，10 万元以上的，基建处有权立即召开维修专项工作小组会（或通过 OA、电子邮件、微信等信息化方式）讨论通过后，由基建处指派入围施工单位进行急修、抢修。事后补办完备相关手续。

## 第三章 维修（改造）项目的报送

### 第九条 维修（改造）项目的报送

维修（改造）项目应根据国家规定，参照《上海市工程建设项目审批制度改革试点实施方案》，并按照上海市住房和城乡建设管理委员会相关要求办理报送手续。

## 第四章 发包及合同管理

### 第十条 发包原则

（一）严格执行《中华人民共和国政府采购法》和《中华人民共和国招标投标法》及上海市相关采购政策规定。

（二）不得将依法进行招标的项目化整为零或者以其他任何方式规避招标。招标投标活动应遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则。

### 第十一条 发包方式

发包方式包括招标和非招标方式

1. 招标方式

   按国家《中华人民共和国招标投标法》，包括公开招标、邀请招标。

2. 非招标方式

   ① 按照国家《政府采购非招标采购方式管理办法》，包括竞争性谈判、单一来源采购、询价。

   ② 按照《上海市政府投资项目发包管理指南（试行）》，包括内部比选、竞争性磋商、询价、单一来源采购、财务监理批价等。

### 第十二条 维修（改造）项目施工单位、咨询服务单位年度入围招标方式

（一）年度施工单位、咨询服务单位入围招标每三年进行一次。

（二）基建处在学校招投标办公室平台进行维修（改造）项目年度施工单位和咨询服务单位入围名单招标。

（三）年度咨询服务单位入围招标范围包括但不仅限于招标代理单位、设计单位、施工监理单位。

（四）年度施工单位入围招标范围主要为土建、安装施工总包单位及绿化专业分包单位，并视情况需要今后增加其他专业单位的入围招标。

### 第十三条 维修（改造） 项目施工发包方式

包括土建、安装施工单位及绿化专业施工单位，确定方式如下：

（一）预算金额达到国家最新施行的《必须招标的工程项目规定》的，必须按国家最新施行的《必须招标的工程项目规定》进行公开招标。

（二）预算金额达到最新施行的上海市政府采购集中采购目录和采购限额标准规定，但未达到国家最新施行的《必须招标的工程项目规定》的，需按最新施行的上海市政府采购集中采购目录和采购限额标准规定进行招标。

（三）预算金额在 50 万元（含）以上但未达到最新施行的上海市政府采购集中采购目录和采购限额标准规定的项目，在入围施工单位范围内进行招标。

（四）预算金额在 10 万元（含）至 50 万元的项目，通过非招标方式在入围施工单位中选定施工单位，参与非招标方式的施工单位不得少于 3 家。

（五）预算金额在 10 万元以下的项目，由基建处委派相应入围施工单位实施。

（六）以上招标或非招标活动，校招投标办公室成员或相关人员有权参与监督。

### 第十四条 维修（改造） 项目咨询服务单位发包方式

（一）预算金额达到国家最新施行的《必须招标的工程项目规定》的，必须按国家最新施行的《必须招标的工程项目规定》进行公开招标。

（二）预算金额达到最新施行的上海市政府采购集中采购目录和采购限额标准规定，但未达到国家最新施行的《必须招标的工程项目规定》的，需按最新施行的上海市政府采购集中采购目录和采购限额标准规定进行招标。

（三）预算金额达到学校资产处相关规定要求招标，但未达到最新施行的上海市政府采购集中采购目录和采购限额标准规定的，按学校相关规定执行。

（四）预算金额未达到学校资产处相关规定要求招标的，由基建处委派相应入围咨询服务单位实施。

### 第十五条 招标信息的发布

（一）招标项目由基建处委托入围招标代理单位根据项目不同类型，按相关规定在国家相应网站发布招标信息。

（二）非招标项目在学校公开网站发布非招标相关信息。

### 第十六条 投标人要求

投标单位应具备相应的资质，具有良好的业绩，应合理、合法地参加投标活动。投标单位按招标文件要求编制投标文件；投标人应在招标文件规定的截止时间内，按规定将投标文件送到指定地点。

### 第十七条 评标

评标工作由入围招标代理单位按照相关法律、法规规定组织执行。

### 第十八条 招投标全过程管理

基建处按照学校批准的预算组织基建范围内的招投标工作，委托入围招标代理实施招投标工作，基建处负责审核招标文件并全过程参与招标工作。招标全过程受校招投标办公室领导，校招投标办公室成员或相关人员有权参与、监督项目的开评标等工作。

### 第十九条 招投标资料归档

招标代理单位需将二套纸质归档资料及一套归档资料扫描光盘递交基建处。

### 第二十条 合同管理

（一）在完成入围招标后，学校与相关入围单位签订入围服务合同。

（二）预算金额大于 10 万元的维修（改造）项目，学校与施工单位必须就项目签定《施工合同》、《安全生产责任协议书》、《廉洁协议》。

（三）报送项目的招标代理、设计、施工监理，学校与相关咨询服务单位须单独签署协议，基建处负责督促各参建单位完成合同备案工作。

（四）经校办（法务办）、申报部门（如有）、基建处、审计处、财务处、分管校领导及校长共同审核合同，详见《上海工程技术大学维修（改造）项目合同审批表》（附表 3）。

如项目有财务监理、项目管理单位参与，则合同审批在附表 3 中校办（法务办）前相应增加财务监理、项目管理单位审核意见栏。

（五）如遇国家法定节假日，学校寒、暑假，或特殊情况下，合同审批可采用 OA 等信息化方式。

## 第五章 维修（改造）项目的设计管理

### 第二十一条 维修（改造）项目的设计管理

（一）原则上 10 万元（含）以上的维修（改造）项目需具备设计图纸。基建处根据学校预算内维修（改造）项目情况，协调申报部门提供设计要求，委托入围设计单位进行施工图设计及概算编制。

（二）基建处委派专人进行设计跟踪，负责统计并递交设计需求、收发施工图、保管竣工图。

（三）在项目施工前，各参建单位人员需至基建处领取施工图；在项目竣工验收时，施工单位另需领取 2 套施工图用于绘制竣工图，竣工图需经设计单位、监理单位、施工单位、基建处代表签字确认。设计单位需根据竣工图完成电子版竣工图的绘制，并刻盘交基建处归档。

### 第二十二条 维修（改造）项目的变更管理

原则上项目在完成发包后不得随意进行变更。完成发包后项目内容必须发生变更的，参照如下办法执行：

（一）预算金额 50 万元以下的维修（改造）项目，变更总额在10%以下的，由相关单位或部门（设计单位、施工单位、申报部门等）提出书面变更申请，经施工监理单位、设计单位审核确认后，报基建处审批后实施。

（二）预算金额 50 万元（含）以上的维修（改造）项目：

变更总额在 10%以下且单项变更金额在 5 万元以下的，参照本条（一）款执行。

变更总额在 10%以下且单项变更金额在 5 万元（含）以上的，由相关单位或部门（设计单位、施工单位、申报部门等）提出书面变更申请，经经施工监理单位、设计单位审核确认，在工程例会（由监理单位、设计单位、施工单位、申报部门（如有）、基建处或其他有关部门成员组成）中进行讨论，初步同意变更的内容，由施工单位申报初步预算，经基建处、财务监理（如有）、全过程跟踪审计单位（如有）审核后，报维修专项工作小组，或根据情况报校长办公会审议确定后实施。

上述审议事项如涉及“三重一大”事项的按学校制度规定执行。

（三）所有可能发生的变更需经基建处、监理单位、设计单位予以确定，施工单位需同步书面上报变更可能涉及的费用，一同审核。项目最终结算价严格控制不超过合同价的 10%。

### 第二十三条 设计、监理、招标代理等服务费支付

（一）具有单独合同的维修（改造）项目，设计、施工监理、招标代理等按合同规定支付服务费，基建处凭《上海工程技术大学维修（改造）项目付款审批表》（附表 4）及合同办理付款。

（二）年度入围设计、施工监理、招标代理等咨询服务单位在接到任务委派后，填写《上海工程技术大学基建维修（改造）服务类任务单》（附表 5）。咨询服务单位按入围合同向基建处提交单项工作的服务费支付申请。基建处凭《上海工程技术大学维修（改造）项目付款审批表》（附表 4）、入围合同、《上海工程技术大学基建维修（改造）服务类任务单》（附表 5）及项目服务费支付申请办理付款。

## 第六章 维修（改造）项目的施工管理

### 第二十四条 材料检测工作

施工单位及施工监理单位必须事先预警材料检测对工期的影响。施工单位应协助学校尽快落实选定材料检测单位，完成合同签订及材料检测工作。原则上未经检测材料或检测不合格材料不允许使用，若因工期紧，发生材料未完成检测或已检测完未获得材料检测合格报告但必须提前使用的情况，施工单位须向施工监理提交材料合格承诺书，承诺若提前使用的材料检测报告结果为不合格，必须返工并确保工期不变。承诺书经施工监理签字确认后交基建处。

### 第二十五条 工程施工许可证办理

（一）预算金额 100 万元（含）以上的维修（改造）项目（包括由其他部门负责组织实施的弱电、技防、节能改造等），需根据规定到相关政府部门办理施工许可证后开工，遇特殊情况无法办理施工许可证的，必须出具相关证明材料

（二）预算金额在 50 万元（含）至 100 万元的维修（改造）项目（包括由其他部门负责组织实施的项目），在工程开工前，施工单位必须持与建设单位签订的施工合同（含中标通知书）、施工组织设计、施工图，到基建处办理《上海工程技术大学校内修建工程施工许可证》（附表 6）。

（三）由其他部门组织实施的所有校内施工类项目，在工程开工前，相关部门必须陪同施工单位（持与建设单位签订的施工合同、企业施工资质、施工组织设计、施工图等资料），到基建处办理《上海工程技术大学校内修建工程施工许可证》（附表 6）。

（四）由其他部门负责组织实施的项目，施工单位在办理施工许可证的同时需交纳相应施工押金。施工押金按项目大小收取合同金额的 1%-10%，一般不低于 1 万元。

（五）施工单位在办理施工许可证的同时，需到学校保卫处办理施工安全告知和施工人员临时出入证等手续。

（六）未办理施工许可证的工程不得擅自开工，水电管理部门不得供给施工所需水电，施工人员及材料不得进入校内。一经发现项目未按规定程序开工的，学校将追究相关单位负责人的责任。

（七）100 万元以下的维修（改造）项目，在施工完成后，施工单位应将施工许可证交还基建处并申请办理竣工验收。工程竣工验收合格后，经申报部门和基建处同意后，填写《上海工程技术大学维修（改造）项目退款单》（附表 7），基建处凭《上海工程技术大学维修（改造）项目退款单》（附表 7）及《上海工程技术大学维修（改造）工程竣工验收证明单》（附表 8）办理押金退还手续。

### 第二十六条 实施项目负责人制

经批准实施签署合同的维修（改造）项目，基建处委派专人作为该项目的专项负责人对项目进行全过程管理，做到事先、事中、事后控制。基建处落实维修（改造）项目的施工准备工作，项目负责人对项目进行投资、质量、进度的目标管理，并做好与各相关部门的协调工作。

### 第二十七条 项目全过程管理

基建处严格控制项目全过程落实情况。项目涉及申报部门的需配合基建处在施工招标前完成设计图纸确认工作、确保施工区可封闭施工、协调并保证提供合理施工工期。申报部门在确定设计方案后，不得随意提出变更。确需变更的，参见第二十二条执行。

### 第二十八条 监理工作内容

基建处委托入围施工监理单位，协助基建处对施工项目进行现场监管。施工监理单位的工作内容为：审核设计图纸及施工组织设计、会签任务单或开工报告、检查并控制工程质量及进度、负责工程变更签证、及时通知基建处做好隐蔽工程验收等相关记录、组织工程例会并形成会议纪要、组织工程竣工验收、协助基建处协调申报部门与施工单位的关系，及时将施工情况汇报基建处、递交竣工验收相关资料等。

### 第二十九条 竣工验收及审计工作

（一）预算金额 100 万元以下的维修（改造）项目完工后，由基建处、施工监理单位、施工单位、申报部门、资产处（涉及到房屋面积变更或使用功能变动的项目）、后发中心（涉及到节能改造、用电、用水的项目）根据合同对工程进行验收，填写《上海工程技术大学维修（改造）工程竣工验收证明单》（附表 8）。

（二）预算金额 100 万元（含）以上的维修（改造）项目，按报送项目竣工验收规定进行验收。

（三）工程竣工后，施工单位应及时编制工程结算书报基建处送审，基建处负责填报项目送审单并将全套送审资料（包含工程结算书、竣工验收单、签证单、竣工蓝图、合同）递交审计处。

（四）审价过程由审计处负责实施，基建处予以配合。审价完成后，审计处向基建处递交三份审价报告。

（五）项目需采用跟踪审计的，委托审计处实行。

（六）基建处应根据审计结果与施工单位结算工程款。

### 第三十条 超投资处理

如因不可抗力等因素引发超投资情况，基建处应及时报维修专项工作小组。如确需追加投资的，由维修专项工作小组会议确认后，报校长办公会审议。

审议事项如涉及“三重一大”事项的按学校制度规定执行。

### 第三十一条 工程款支付

（一）工程款须经申报部门（如有）、基建处、审计处、财务处、校领导同意并签字后进行支付，详见《上海工程技术大学维修（改造）项目付款审批表》（附表 4）。

如项目有财务监理、项目管理单位参与，则付款审批在附表 4 中相应增加财务监理、项目管理单位审核意见栏。

（二）项目工程预付款支付一般不得超过合同款的 30%，在项目竣工但未完成审价前，工程进度款支付一般不得超过合同款的 70%，工程结算后最多支付至结算价的 97%，剩余 3%工程款作为质量保证金（以下简称质保金）在质保期满后支付，质保期（自竣工验收合格之日起计算）内如发生质量问题由施工单位负责修复。保修期满，无质量问题，并经申报部门和基建处同意后，基建处凭《上海工程技术大学维修（改造）工程竣工验收证明单》（附表 8）及《上海工程技术大学维修（改造）项目付款审批表》（附表 4）办理质保金（尾款）支付手续。

（三）对于项目经费需当年清零的项目，审计工作完成后，3%质保金由施工单位通过支票、转账或保函形式递交学校后，学校支付至审计价的 100%。质保期满且无工程质量等问题，并经申报部门和基建处同意后，填写《上海工程技术大学维修（改造）项目退款单》（附表 7），基建处凭《上海工程技术大学维修（改造）项目退款单》（附表 7）、《上海工程技术大学维修（改造）工程竣工验收证明单》（附表 8）办理质保金退回手续。

（四）如遇国家法定节假日，学校寒、暑假，或特殊情况下，付款审批可采用 OA 等信息化方式。

## 第七章 工程移交及保修

### 第三十二条 工程移交

基建处应当自工程竣工验收合格之日后，向申报部门或相应管理部门办理工程移交手续，填写《上海工程技术大学维修（改造）工程移交单》（附表 9）。

绿化工程的移交，在合同维保期结束后进行。

### 第三十三条 工程保修

基建处在工程保修期间内督促施工单位做好保修和质量回访工作。凡属施工单位施工不当、材料缺陷等造成的工程质量问题，施工单位应及时进行维修或更换，由此产生的一切费用由施工单位承担。

## 第八章 总结归档

### 第三十四条 年度入围单位考评

年度入围单位考评每年进行一次。

每年末由基建处组织申报部门、维修项目专项工作小组成员及施工监理，根据工程质量、工程进度、结算情况、安全文明、服务态度等，对入围单位进行评价打分，并填写《上海工程技术大学入围单位考评表》（附表 10），基建处汇总并建立入围单位信誉考核档案。

对考评不合格的入围单位，后续参与学校其他项目投标时，此考评将作为履约情况的资料提交评标委员会进行参考。

### 第三十五条 资料归档

项目报送资料、招投标资料、合同、竣工图、审价报告等与维修（改造）项目相关的资料，在项目完成后及时归档。

## 第九章 附则

### 第三十六条 附则

（一）本办法由基建处负责解释，若有与上级有关政策、规定不一致之处，按上级有关政策、规定执行。

（二）本办法自 2018 年 12 月 18 日起施行，原《上海工程技术大学房屋、设施维修项目管理办法》（沪工程基〔2017〕8 号）同时废止。

---

附图 1

零星维修（改造）项目全过程工作流程

附图 2

维修（改造）入库项目全过程工作流程

附表 1

上海工程技术大学维修（改造）项目申请表

附表 2

上海工程技术大学维修（改造）项目实施意见征询单

附表 3

上海工程技术大学维修（改造）项目合同审批表

附表 4

上海工程技术大学维修（改造）项目付款审批表

附表 5

上海工程技术大学基建维修（改造）服务类任务单

附表 6

上海工程技术大学校内修建工程施工许可证（正面）

附表 7

上海工程技术大学维修（改造）项目退款单

附表 8

上海工程技术大学维修（改造）工程竣工验收证明单

附表 9

上海工程技术大学维修（改造）工程移交单

附表 10

上海工程技术大学入围单位考评表
