---
title: 上海工程技术大学新建、改建、扩建项目管理制度
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 基建处规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程基〔2018〕8 号
---

## 第一章 总则

### 第一条 编制说明

为更进一步规范上海工程技术大学新建、改建、扩建项目的建设管理，有效控制建设工程的安全、质量、进度、投资，保证学校干部优秀、工程优质，根据《中华人民共和国招标投标法》《基本建设项目建设成本管理规定》《上海市政府投资项目发包管理指南（试行）》等国家和上海市有关法律、法规及指导意见，并结合《上海工程技术大学新建、改建、扩建项目管理制度（试行）》（沪工程基〔2018〕1 号）试行情况，制订本制度。

### 第二条 适用范围

本制度适用于学校所有新建、改建、扩建项目。

经批准实行代建制的新建、改建、扩建项目，项目代建单位可在符合本制度的前提下进一步细化，出台相应的代建制项目管理制度或细则。

## 第二章 组织机构及职责

### 第三条 组织机构

（一）建设项目领导小组

学校成立建设项目领导小组，负责所有立项批复的新建、改建、扩建项目建设。领导小组根据项目建设需要不定期召开会议。

领导小组组长由校长担任，副组长由分管校领导担任，基建处、校长办公室（以下简称校办）、发展规划处（以下简称规划处）、审计处、财务处、资产与实验室管理处（以下简称资产处）、保卫处、后勤实业发展中心（以下简称后发中心）、信息化办公室（以下简称信息办）及与建设项目有关的使用或管理部门（如有）的负责人担任组员。建设项目领导小组成员根据职务变动自行更换。

（二）建设项目工作小组

根据批复的新建、改建、扩建项目学校成立相应建设项目工作小组。

工作小组组长由分管校领导担任，副组长由基建处负责人担任，校办、规划处、审计处、财务处、资产处、保卫处、后发中心、信息办及建设项目的使用或管理部门（如有）指派人员担任组员。建设项目工作小组成员根据职务变动自行更换。

### 第四条 建设项目领导小组职责

学校建设项目领导小组负责审议学校建设过程中的重大事宜。主要职责有：

1. 审议学校新建、改建、扩建项目建设总体规划方案、总投资规模、建设周期、阶段建设目标。

2. 审议学校新建、改建、扩建项目的功能、标准、建筑形态、工期和投资总额，以及重要工程的节点计划。

3. 审议新建、改建、扩建项目建设投资、质量、进度、安全的工作情况。

4. 审议事项如涉及“三重一大”事项的按学校制度规定执行。

5. 如遇国家法定节假日，学校寒、暑假，或特殊情况下，建设项目领导小组的审议可采用 OA、电子邮件、微信等信息化方式。

### 第五条 建设项目工作小组职责

学校建设项目工作小组负责对学校基本建设项目的监督、协调保障，主要职责有：

1. 统筹各新建、改建、扩建项目实施过程中制度的完善性、健全性，监督并协调制度落实情况。

2. 按照国家工程管理制度和学校相关规定在投资控制、规划执行、立项报批、建设标准、招标投标、物资采购、工程质量、计划进度、安全生产、廉政建设等方面进行全过程监督控制。

3. 协调保障建设资金的筹措落实和使用情况，对预算调整和资金使用等重点环节工作进行把关。

4. 配合学校建设领导小组接受上级部门的监督检查。

5. 不定期召开建设项目工作小组会议，听取基建处或代建单位对项目进展情况的汇报，重大事项（如投资影响重大的技术和设计变更方案）向建设项目领导小组汇报。

6. 如遇国家法定节假日，学校寒、暑假，或特殊情况下，建设项目工作小组的审议可采用 OA、电子邮件、微信等信息化方式。

### 第六条 基建处职责

1. 严格执行国家的基本建设方针、政策、法令和法规，按基本建设程序办事。

2. 负责按确定的建设项目功能定位编制项目设计任务书。

3. 负责按拟申报建设项目的功能定位协调完成规划征询、设计方案、建设标准、重要设备选型等前期调研工作，为学校建设项目领导小组、工作小组决策提供比选方案和依据。

4. 按照基本建设程序，组织实施工程项目的立项、可行性研究、初步设计文件报批，以及工程的报送、报监直至工程竣工验收的全过程管理工作，并进行相应的合同管理、技术管理、信息化管理工作。

5. 负责汇总并初步审核功能或技术方案变更，按流程上报。

6. 协调指导、监督代建单位（如有）的项目管理工作。

7. 配合审计处开展相应项目审计工作。

### 第七条 学校相关职能部门职责

（一）校办（法务办）

1. 审核合同文本是否符合法律、法规、规章和学校规定。

2. 合同的基本要素是否齐全，条款是否明确、具体。

3. 审核合同条款是否违背公平正义原则，明显不合理地限制校方权利或者加重校方义务。必要时协助职能部门咨询法律顾问意见。

（二）规划处

1. 参与编制学校基本建设规划。

2. 根据学校学科建设及发展方向，提出项目建设需求和功能定位。

3. 参与讨论基建处提出的建设项目规划及功能方案。

（三）审计处

1. 组织实施基建项目全过程跟踪审计（如有）。

2. 审核合同签订程序的合法、合规性，合同价、竣工结算原则是否与招标文件、中标单位投标书（如有）内容相符；审核付款流转是否按照合同条款支付。

3. 监督建设项目中财务监理关于投资控制的工作。

4. 对非代建制项目，由审计处牵头协调项目审计工作。

对代建制项目，由代建单位牵头协调项目审计工作。

（四）财务处

1. 贯彻执行国家有关法律、法规、方针政策和基本建设的各项规章制度。

2. 初步审核财务监理上报的项目年度预算。

3. 负责协调项目前期资金未下达前的资金筹措，按照国家基本建设财务规则实行项目财务管理。

4. 对非代建制项目，依据学校基本建设项目管理要求和项目初步概算进行项目建设支付管理与财务监督。

对代建制项目，协调代建单位完成前期费用、票据等资料移交，移交后按照国家基本建设财务规则对代建单位及财务监理单位就与资金相关的工作进行监督。

（五）资产处

1. 负责与建设项目直接相关的设备采购工作。

2. 协调落实与项目配套设施有关的采购标准、数量等的制定，并负责资金下达后的相应采购工作。

3. 在建工程竣工验收后，根据产权证或竣工决算报告等可以确认房屋价值和面积的资料，办理在建工程转移固定资产的入账手续，登记固定资产总账。

（六）保卫处

1. 按照学校建设项目规划功能要求，对项目中涉及消防、技防等部分内容提出需求并确定方案图纸。

2. 参与协调项目施工组织设计方案的审定，监督保证施工采取必要的封闭管理方式，保障校园安全。

3. 督察施工单位落实“封闭管理”的执行，开展对施工单位现场管理人员的校园安全教育，与施工单位签订安全告知协议。

（七）后发中心

1. 按照学校建设项目规划功能要求，配合落实新建、改建、扩建中有关水电、燃气以及可能涉及本部门管理范围内功能需求等方面的配套支持工作。

2. 对施工单位有关水、电等使用申请及措施方案进行审核、调整；根据相关规定督促施工单位安装水表、电表并交纳相应水电费用。

3. 工程竣工验收后，负责缺陷责任期内对空调、电梯、水电仪表、行车、设备机房等与物业管理相关的公共设施进行监督管理；缺陷责任期满后对上述与物业管理相关的公共设施进行移交接收，并负责后续维保工作。

（八）信息办

1. 按照学校项目建设规划功能要求，配合基建处提供学校新建、改建、扩建项目中有关网络、通信等弱电方面规划功能需求工作。

2. 对有关部门申请的涉及网络、通信等弱电部分的用户需求进行严格审核，在充分了解功能需求后给出相应建设建议。

3. 负责对项目有关网络、通信等弱电设计方案进行审核、调整及技术支持。

### 第八条 学校使用或管理部门职责

1. 使用或管理部门根据建设项目规划要求，按时提交相关支撑材料，确保建设项目申报工作的顺利进行。

2. 在建设项目立项后，根据项目进度情况，及时完成项目内容及设计图纸的确认工作，避免项目招投标后发生变更。

3. 参与建设项目的工程验收及移交，移交后由相应职能部门进行运行管理。

### 第九条 参建单位职责

招标代理单位、代建单位或项目管理单位（如有）、财务监理单位、勘察单位、设计单位、施工监理单位、施工单位及其他参建单位职责，根据合同履行相应责任及义务。基建处及相关职能部门对各参建单位的工作进行监督协调。

## 第三章 工作流程

### 第十条 新建、改建、扩建项目管理工作流程

见附图 1。

## 第四章 项目立项及报送

### 第十一条 项目立项

（一）立项报告主要包括项目建议书和项目可行性研究报告。立项报告经校长办公会决议后上报市教委。立项程序须按上海市的有关规定执行。由基建处根据校园发展规划及相应国家指标提出项目建设内容的方案报建设项目领导小组，并落实项目建议书编制等工作。项目建议书获批后成立相应的建设项目工作小组推进项目进展。

（二）立项阶段涉及的前期费用，由基建处根据实际发生情况，上报预算申请，经校长办公会讨论通过后，由财务处落实资金并按照国家《基本建设财务规则》进行费用核算。

### 第十二条 项目报送

新建、改建、扩建项目应根据国家规定，参照《上海市工程建设项目审批制度改革试点实施方案》，并按照上海市住房和城乡建设管理委员会相关要求办理报送手续。

## 第五章 发包及合同管理

### 第十三条 发包原则

（一）严格执行《中华人民共和国招标投标法》、《中华人民共和国招标投标法实施条例》、《中华人民共和国政府采购法》、《中华人民共和国政府采购法实施条例》、《政府采购非招标采购方式管理办法》、《上海市建设工程招标投标管理办法》等国家及上海市相关采购政策、法规规定。

（二）不得将依法进行招标的项目化整为零或者以其他任何方式规避招标。发包活动应遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则。

（三）对列入政府采购清单的项目应依法实施政府采购。在实施政府采购过程中，要认真执行政府采购法律制度规定的工作程序和操作标准。

（四）凡政策、法规未具体明确或存在操作困难的参照《上海市政府投资项目发包管理指南（试行）》执行。

### 第十四条 发包方式及标准

（一）发包方式包括招标和非招标方式

1. 招标方式

   按国家《中华人民共和国招标投标法》，包括公开招标、邀请招标。

2. 非招标方式

   按照国家《政府采购非招标采购方式管理办法》，包括竞争性谈判、单一来源采购、询价。

   按照《上海市政府投资项目发包管理指南（试行）》，包括内部比选、竞争性磋商、询价、单一来源采购、财务监理批价等。

（二）发包标准及要求

施工单位及勘察、设计、施工监理等与建设项目相关的服务单位的确定：

1. 单项合同估价达到国家最新施行的《必须招标的工程项目规定》的，必须按国家最新施行的《必须招标的工程项目规定》进行公开招标。

2. 单项合同估价在 50 万元及以上，但未达到国家最新施行的《必须招标的工程项目规定》的，需要通过招标或采购方式确定。

3. 单项合同估价在 50 万元以下的可通过非招标方式确定。

（三）对非代建制项目，发包工作由基建处组织相关参建单位实施，建设项目工作小组可参与项目发包工作的监督。招标全过程受学校招投标办公室领导。发包的过程资料由基建处保存，最终根据归档要求进行归档。

对代建制项目，发包工作由代建单位组织相关参建单位实施，建设项目工作小组可参与项目发包工作的监督。发包的过程资料由代建单位保存，最终根据归档要求进行归档。

建设项目领导小组、建设项目工作小组及学校招投标办公室成员均有权向基建处或代建单位了解发包情况。

### 第十五条 合同管理

（一）3000 万元（含）及以上的新建、改建、扩建项目，单项服务原则上需签订单项合同。特殊情况下，无法签订单项合同的，可根据行业规定执行。

（二）对非代建制项目，由基建处负责督促各参建单位完成合同备案工作。

对代建制项目，由代建单位负责督促各参建单位完成合同备案工作。

（三）合同审批管理：经施工监理、财务监理、项目管理单位（如有）或代建单位（如有）审核后，由校办（法务办）、基建处、审计处、财务处、分管校领导及校长在《上海工程技术大学新建、改建、扩建合同审批表》（附表 1）中共同审批；若参与审核的单位为合同乙方时，该单位不再参与附表 1 的审批。代建制项目由基建处负责人代表学校在代建单位要求的外控表格中签字确认。

（四）施工合同预付款一般为合同价的 10%-30%；特殊情况下，如预付款需超过合同价 30%的，须由财务监理出具审核意见；工程预付款必须在合同中约定抵扣方式，并在工程进度款中进行相应抵扣。

（五）服务类合同预付款比例一般不超过 50%，原则上预付款比例或金额按实际情况由财务监理出具审核意见后确定。无财务监理的项目，合同预付款一般不得全额支付。

（六）如遇国家法定节假日，学校寒、暑假，或特殊情况下，合同审批可采用 OA 等信息化方式。

## 第六章 设计管理

### 第十六条 新建、改建、扩建项目的设计管理

（一）基建处负责按确定的建设项目功能定位编制项目设计任务书。

（二）对非代建制项目，由基建处委派专人进行设计跟踪，负责统计并递交设计需求，确保所有需求变更可控。

对代建制项目，由代建单位委派专人进行设计跟踪，负责统计并递交设计需求，确保所有需求变更可控。基建处进行监督协调。

（三）为避免建设项目在招标后发生不必要的变更，在项目招投标前，建设项目的使用或管理部门必须书面确认图纸需求，由基建处负责落实相关部门的需求确认。

### 第十七条 设计变更管理

（一）工程实施过程中，一般不得随意进行设计变更。

（二）对因设计、施工原因或使用部门需求引起的设计变更，由相关单位或部门提出变更申请。

1. 一般图纸变更，相关单位或部门提出变更申请，经工程例会（包括代建单位（如有）、财务监理单位（如有）、设计单位、施工监理单位等）审议后，报基建处确认后实施。

2. 如发生功能性重大变更，经上述流程确认后，报建设项目领导小组审议。

3. 审议事项如涉及“三重一大”事项的按学校制度规定执行。

## 第七章 新建、改建、扩建项目的施工管理

### 第十八条 工程施工许可证办理

基本建设项目需根据规定到相关政府部门办理施工许可证后开工。

施工全过程管理非代建制项目由基建处及校内相关部门参与配合组织项目各参建单位进行全过程管理，确保质量、安全、进度、投资控制能够满足项目竣工验收及合同规定要求。

代建项目由代建单位，按照国家法律法规以及代建制管理的合同要求组织各参建单位对施工全过程进行管理，确保质量、安全、进度、投资控制能够满足项目竣工验收及合同规定要求。

### 第十九条 竣工验收及审价工作

（一）按报送项目竣工验收规定进行验收。

（二）对非代建制项目，工程竣工后，施工单位应及时编制工程结算书报基建处送审，基建处负责填报项目送审单并将全套送审资料递交财务监理单位，同时报送审计处。

对代建制项目，工程竣工后，施工单位应及时编制工程结算书报代建单位送审，代建单位负责填报项目送审单并将全套送审资料递交财务监理单位，同时报送审计处。基建处进行监督协调。

（三）对非代建制项目，审价工作由财务监理单位负责实施，审计处予以监督，基建处予以配合。

对代建制项目，审价工作由财务监理单位负责实施，代建单位管理、审核，审计处予以监督，基建处予以配合。

## 第八章 建设成本管理

### 第二十条 建设成本管理

（一）为了进一步提高基本建设项目资金运行效率和使用效益，保障建设工程的使用功能，保证工程质量，提高投资效益，加强廉政建设，切实规范我校项目成本管理工作，需执行《基本建设财务规则》、《基本建设项目竣工财务决算管理暂行办法》、《基本建设项目建设成本管理》等法律、行政法规、规章执行。

（二）对非代建制项目，学校应按规定设置独立的财务管理机构或指定专人负责基本建设财务工作；严格按照批准的概预算建设内容，做好账务设置和账务管理，建立健全内部财务管理制度；对基本建设活动中的材料、设备采购、存货、各项财产物资及时做好原始记录；及时掌握工程进度，定期进行财产物资清查；按规定向财政部门报送基建财务报表。凡使用国家财政投资的建设项目，应当执行财政部有关基本建设资金支付的程序，财政资金按批准的年度基本建设支出预算到位。

对代建制项目，基建财务与代建单位移交工作后，按《基本建设项目建设成本管理》要求对代建单位进行监督、指导。

### 第二十一条 合同付款

（一）合同付款审批管理：经施工监理、财务监理、项目管理单位（如有）或代建单位（如有）审核后，由基建处、审计处、财务处、分管校领导及校长在《上海工程技术大学建设项目付款审批表》（附表 2）中共同审批；若收款方为参与审核的单位时，该单位可不在附表 2 中参与审批。对非代建制项目，基建处凭附表 2 及合同办理相关校内付款审批及支付。对代建制项目，基建处负责人代表学校在代建单位要求的外控表格中签字确认。由代建单位凭外控表格实施记账及付款工作。

（二）如遇国家法定节假日，学校寒、暑假，或特殊情况下，付款审批可采用 OA 等信息化方式。

### 第二十二条 非合同付款

（一）建设项目中发生国家相应规费等无相应合同的付款：

经施工监理、财务监理、项目管理单位（如有）或代建单位（如有）审核后，由基建处、审计处、财务处、分管校领导及校长在附表2 中共同审批。对非代建制项目，基建处凭附表 2 及收款通知单或其他有效文件办理相关校内付款审批及支付。对代建制项目，基建处负责人代表学校在代建单位要求的外控表格中签字确认。由代建单位凭外控表格实施记账及付款工作。

（二）如遇国家法定节假日，学校寒、暑假，或特殊情况下，付款审批可采用 OA 等信息化方式。

### 第二十三条 项目超投资处理

对非代建制项目，对因不可抗力等因素引发超投资情况，由财务监理、项目管理单位（如有）审核，基建处及时报建设项目工作小组。

对代建制项目，对因不可抗力等因素引发超投资情况，由财务监理、代建单位审核，代建单位及时报建设项目工作小组。

### 第二十四条 竣工财务决算

项目竣工验收合格并具备交付使用条件后，财务监理单位应当协助学校财务处按国家有关规定编报财务决算报告。

### 第二十五条 项目建设管理费

为提高上海工程技术大学新建、改建、扩建项目中“项目建设管理费”的资金使用效益，提高投资效益，进一步依法、规范使用“项目建设管理费”，加强廉政建设，如校内相关部门涉及使用“项目建设管理费”的须严格执行《党政机关厉行节约反对浪费条例》，具体参照《上海工程技术大学项目建设管理费实施细则》执行。

## 第九章 资产移交及保修

### 第二十六条 资产移交

基建处应当自工程竣工验收合格之日后向资产处、保卫处、信息办、后发中心等相关职能部门进行资产的初步移交，并填写《上海工程技术大学新建、改建、扩建工程移交单》（附表 3）。待全部资料完成后向资产处进行正式资产移交。

### 第二十七条 设备设施管理权移交

（一）自工程竣工验收合格之日后，由代建单位（如有）组织相关参建单位，基建处组织校内资产处、保卫处、信息办、后发中心等相关职能部门，一同向相关部门进行房屋相关设备设施等资产的使用权、管理权、维保工作等内容的移交。移交内容包括：房屋钥匙、供配电设备设施、网络设备设施、电梯、通风空调设备设施、安防设备设施、消防设备设施、智能楼宇管理设备设施、水系统设备设施、燃气设备设施等，并填写《上海工程技术大学新建、改建、扩建工程移交单》（附表 3），作为双方移交工作完成的凭证。

（二）建设项目内采购的与施工相关的设备设施移交至相关部门后，如在保修期内发生故障，由基建处要求施工单位及时进行维保。建设投资外或建设项目内由学校集中采购的设备设施，如在保修期内发生故障，由相应采购部门要求供应商及时进行维保。

### 第二十八条 工程保修

（一）合同缺陷责任期（自竣工验收合格之日起计算）内如发生质量问题由施工单位负责修复。确因使用或管理部门引起的其他客观原因损坏，由基建处协调处理。

（二）基建处及代建单位在工程保修期间内督促施工单位做好保修和质量回访工作。

## 第十章 档案管理

### 第二十九条 竣工档案管理及报送

对非代建制项目，由基建处牵头落实档案归档工作。

对代建制项目，由基建处督促代建单位落实竣工档案归档工作。

由代建单位（代建制项目）或项目管理单位（非代建制项目）按照《中华人民共和国城乡规划法》、《上海市城乡规划条例》及《<建设工程档案验收>办事指南》进行工程竣工档案的报送工作。

## 第十一章 奖惩办法

### 第三十条 校内奖惩办法

为促进我校工程建设质量水平和管理水平的不断提升，努力打造现代化特色一流大学、一流建筑，进一步激励校内相关参建管理部门和人员的主动性、积极性，在项目管理中创优、争先，不断在“质量、进度、投资、安全”等管理目标上有所创新、突破，按获奖情况、事故情况、违规情况对校内参建管理部门进行一定的奖惩，具体参照《上海工程技术大学工程建设奖惩办法》执行。

## 第十二章 廉政管理办法

### 第三十一条 廉政管理办法

为了加强党风廉政建设和反腐倡廉工作，参加新建、改建、扩建项目建设的领导小组、工作小组及相关职能部门工作人员，应自律、自爱、廉洁奉公，防止各种不正当行为的发生。根据廉政建设相关规定，落实廉政建设责任制，履行一岗双责。新建、改建、扩建项目廉政管理参照《上海工程技术大学基本建设工程项目廉政管理办法》执行。

## 第十三章 附则

### 第三十二条 附则

（一）本制度由基建处负责解释，若有与上级有关政策、规定不一致之处，按上级有关政策、规定执行。

（二）本制度自 2018 年 12 月 18 日起施行，原《上海工程技术大学新建、改建、扩建项目管理制度（试行）》（沪工程基〔2018〕1 号）同时废止。

---

附图 1

新建、改建、扩建项目管理工作流程

附表 1

上海工程技术大学新建、改建、扩建项目合同审批表

附表 2

上海工程技术大学新建、改建、扩建项目付款审批表

附表 3

上海工程技术大学新建、改建、扩建工程移交单
