---
title: 上海工程技术大学关于教职工疫情防控管理的暂行规定 
date: 2023-10-27 00:00:00
tags:
categories: 教师工作部、人事工作制度汇编（2023）
id: 沪工程人〔2022〕19 号
---

## 第一章 总 则

第一条 为切实加强学校新冠肺炎疫情防控工作，维护学校 安全稳定，保障学校师生员工的健康和生命安全，明确教职工在 疫情防控期间的行为规范，根据国家和上海市政府关于新冠肺炎 疫情防控的工作要求，以及上级和学校疫情防控工作领导小组的 工作部署，结合《学校教职员工疫情防控期间行为指引（试行）》（教体艺厅函〔2022〕16 号）、《事业单位人事管理条例》（国务院令第 652 号）、《事业单位工作人员处分暂行规定》（人社部监察部令第 18 号）和《上海工程技术大学教职工处分暂行规定》（沪工程人〔2019〕89 号）等文件精神和学校实际，特制定本规定。

第二条 教职工应充分认识当前疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态；严格遵守上海市委市政府、属地疫情防控部门和学校的各项规定，保障校园安全稳定，确保学校各项工作有序开展，把师生生命健康和安全放在首位。

第三条 本规定适用于我校在编和人才派遣教职工，其他与学校或相关部门有合同（协议）聘用（聘任）关系的人员参照执行。

## 第二章 工作及防控要求

第四条 教职工在疫情期间，要按照学校工作具体要求，认真履行自身工作岗位职责。

（一）承担教学任务的教师，在开展线上教学期间，按照教务处、研究生处、国际教育学院、继续教育学院及所在部门的工作要求，认真组织开展线上教学工作，遵守教学纪律，保证教学质量。

（二）管理、教辅岗位的教职工，按照学校疫情防控要求，采取校内办公、居家办公等方式，确保学校各项业务工作、管理工作顺利进行，并确保网络（线上）办公信息安全。

（三）学生与后勤工作岗位的教职工，按照学生工作部（处）、 研究生工作部、国际教育学院、继续教育学院、后勤实业发展中心及所在部门的工作要求开展工作，确保学生管理和后勤保障工作无死角。

（四）积极关心关爱学生，教育引导学生以积极心态对待防 疫，提醒督促学生科学防疫，做好个人防护；关注学生思想动态，及时做好学生心理疏导。

（五）完成工作的同时，到所在社区报到，积极参与社区防疫志愿活动，弘扬伟大抗疫精神，传播正能量、汇聚精气神，充分展示新时代人民教师的责任担当。

（六）自觉接受疫情防控教育培训，遵守《公民防疫基本行 为准则》，在日常工作生活和抗疫实践中跟进学习疫情防控政策、 法规和制度，提高防病意识、自我防护能力与环境消毒技能，增 强疫情防控实际本领。

（七）增强大局观念和责任意识，做好本职工作的同时，自 觉服从学校调配和工作安排，严格执行统一部署、统一手势，团 结一心、众志成城、共克时艰。

第五条 教职工须每天进行自我健康监测，如实告知个人行 踪和健康状况。及时准确完成每日健康信息、以及疫情防控要求 提供的其他信息的填报。教职工如出现身体发热、乏力、干咳、腹泻等疑似症状，应主动配合属地防疫部门工作，及时就医并做好隔离观察等，并主动上报学校。

第六条 教职工要自觉服从属地疫情防控部门、学校核酸检 测工作安排，积极配合健康排查工作，如有异常情况要及时主动 上报。

第七条 教职工应主动配合各类场所测量体温、登记信息、 佩戴口罩等防控要求，在校园内需佩戴口罩、不扎堆、不聚集， 保持安全社交距离，保持勤洗手、常通风、咳嗽打喷嚏时注意遮 挡等良好卫生习惯和健康生活方式。

第八条 教职工应关注权威媒体和学校官方媒体发布的疫情 信息，个人不得随意传播网上各类涉疫不实信息，不信谣、不传 谣、不造谣，有效调节情绪，避免不必要的恐慌。学习科学规范的疫情防控知识，保持积极乐观的心态，正确对待各类言论，维护健康和谐的舆论环境。

第九条 教职工坚持非必要不离沪、不出境。严格限制前往 国内中高风险地区及所在县（市、区），非必要不前往中高风险 地区所在设区市的其他县（市、区）。

第十条 教职工外出实行审批管理。教职工如确需离沪，须 办理离返沪审批手续。如需出境，还需按照《上海工程技术大学 教职工因私出国（境）管理办法》执行；如因个人原因请假等， 还需按照《上海工程技术大学教职工考勤请假制度》执行。

## 第三章 表彰奖励

第十一条 为弘扬伟大抗疫精神，发挥示范引领作用，对筑 牢疫情联防联控安全线、赢得疫情防控成效作出积极贡献的教职 工给予表彰奖励。

（一）通报表扬；

（二）在评优评先方面，同等条件下予以优先考虑；

（三）根据学校相关规定给予一定奖励。

## 第四章 违规处理

第十二条 疫情防控期间，各二级单位及教职工要强化责任 担当，坚守岗位职责，坚决服从组织统一指挥调度，严守党纪法 规，确保各项防控工作令行禁止。要进一步强化纪律意识和规矩 意识，如有以下行为，一经查实，给予批评或通报批评；造成不 良影响的，给予警告或者记过处分；情节较重的，给予降低岗位等级或撤职处分；情节严重的，给予开除处分。

（一） 违反工作纪律的行为

1. 执行疫情防控工作决策部署做选择、搞变通、打折扣或有令不行、有禁不止，推诿扯皮、阳奉阴违的。

2. 瞒报、谎报、错报个人健康信息和疫情工作信息，或存在弄虚作假行为，或伪造与疫情防控相关虚假证明等材料的。

3. 隐瞒个人及家属旅居史、与新冠肺炎疫情病例或疑似病例接触情况的。

4. 身体健康状况出现异常，不服从疫情防控部门安排的；应 隔离但拒绝隔离，或擅自解除隔离的。

5. 校园封闭管理、准封闭管理期间，未经批准擅自进出校园的。

6. 贪污、挪用、截留、挤占疫情防控资金和物资，以及在调配使用中存在虚报冒领、优亲厚友、挥霍浪费等行为的。

7. 其他严重违反疫情期间工作纪律的行为等。

（二） 违反公共安全和公共秩序的行为

1. 不执行疫情防控有关规定，出入各类校内外公共场所拒不佩戴口罩、拒不接受体温检测的；或明知自己存在健康隐患，仍不主动采取措施，给他人造成健康威胁的。

2. 未经学校批准，擅自带领校外人员进入校园的；或违反宿 舍、食堂、教学场所、图书馆等公共场所管理规定的。

3. 以任何借口干扰、阻碍、破坏疫情防控工作执行，或组织参与、教唆煽动他人实施有碍疫情防控活动的。

4. 编造、传播、散布虚假疫情信息或发布有关疫情不当言论，扰乱公共秩序的。

5. 从事或参与哄抢疫情防控物资、囤积居奇、牟取私利、借机敛财等行为的。

6. 在疫情防控期间违规组织聚集性用餐、娱乐等活动的。

7. 其他严重违反疫情期间公共安全和公共秩序的行为等。

第十三条 对教职工给予处分的程序、处分的应用、处分解除的程序、以及受处分教职工提出复核和申诉等，均按照学校关 于教职工处分以及申诉的相关规定执行。

第十四条 党员干部和监察对象在疫情防控工作中失职失责， 涉嫌违纪违规违法的，移送纪委（监察专员办公室）处理。

## 第五章 组织责任

第十五条 各二级单位要高度重视新冠肺炎疫情防控工作， 做好疫情防控政策的宣传、引导，充分落实管理主体责任，加强 教职工日常管理。按照“日报告”工作要求，动态、精准、及时 掌握本单位教职工的健康状况、行程轨迹等信息，并做好相关数 据填报工作，确保数据及时、准确、真实。

第十六条 各二级单位应充分做好教职工的思想工作，引导 教职工正确面对疫情防控工作要求，落实疫情防控政策，同时保 证日常工作顺利开展。

第十七条 各二级单位党政负责人为本单位疫情防控管理工作第一责任人，负有对本单位教职工管理责任。如本单位教职工发生以上违规行为，学校将问责相关责任人。

## 第六章 附 则

第十八条 本规定未尽事宜，按上级文件和学校有关规定执 行。如国家、上海市或属地疫情防控部门有新规定的，按新规定 执行。

第十九条 本规定自 2022 年 5 月 5 日起执行。

第二十条 本规定由人事处、组织部负责解释，特殊情况由学校新冠肺炎疫情防控领导小组研究决定。
