---
title: 上海工程技术大学硕士研究生招生复试工作办法
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 研究生处规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程研〔2019〕31 号
---

复试工作是硕士研究生招生的重要组成部分，是确保生源质量的一个重要环节。根据教育部《全国硕士研究生招生工作管理规定》、上海市有关文件精神和《上海工程技术大学章程》，为加强管理，有章可循，保证我校硕士研究生招生复试工作公开、公平、公正，使研究生招生复试工作更加规范化、制度化，结合我校实际情况，特制定《上海工程技术大学硕士研究生招生复试工作办法》。

第一条 复试工作原则

（一）坚持复试的科学性。积极采用综合性、多元化的考查方式和方法，积极探索并遵循高层次专业人才选拔规律，使拔尖创新人才能够脱颖而出。

（二）全面考查，有所侧重。在德智体等各方面全面衡量的基础上，注重对专业素质和综合素质等方面的考核，注重对思想政治素质和身心健康状况等方面的考核。

（三）客观评价，成绩量化。专业素质和综合素质考核有量化结果。

（四）坚持公开、公正、公平。复试过程做到政策公开、程序透明、操作公正、监督机制健全。

（五）以人为本、服务考生。提高服务意识，尊重考生的人格，维护考生的合法权益。

第二条 复试工作组织机构

（一）学校成立硕士研究生招生工作领导小组、工作小组和监督小组。招生工作领导小组和工作小组负责对复试工作的领导、复试工作办法的制定和公布、组织复试、复试过程监督等各项工作。招生工作监督小组负责全校各学院在研究生招生复试过程中各个环节的监督和检查，保证研究生复试录取工作的公开、公平、公正。

（二）各学院（中心）成立硕士研究生招生工作小组和监督小组。工作小组由院（中心）主管领导任组长，实行组长负责制，负责本学院复试工作具体方案实施。监督小组一般由书记任组长，负责本学院研究生招生复试工作的监察。

（三）各学院按专业和复试人数可组成若干面试工作小组。每个面试工作小组一般由不少于 5 名研究生指导教师组成（其中艺术类学科面试的校外专家不少于专家总人数的 50 %），负责实施对考生专业能力测试和面试考核。面试工作小组设组长 1 名，组长一般应由教授担任，对本组的面试工作负责。面试工作小组成员须现场独立评分，评分记录和考生作答情况要集中统一保管，任何人不得改动。复试全程要录音录像。面试工作小组的组成应由各学院研究生招生工作小组审定。

第三条 复试人选

学校实行差额复试，复试人数一般为拟录取人数的 120％左右，复试人数的计算包括第一志愿报考上海工程技术大学的考生和调剂考生。按照教育部规定的分数线（含单科及总分）要求，确定复试人选，一般提前一周左右通知参加复试的考生。

第四条 复试内容

复试内容包括专业课笔试、综合面试和外语听力及口语测试等。主要考核、审查：

（一）专业素质和能力

大学阶段学习情况及成绩：对本学科（专业）理论知识和应用技能的掌握程度，利用所学理论发现、分析和解决问题的能力，对本学科发展动向的了解及在本专业领域发展的潜力、创新精神和创新能力，外语听说能力。

（二）综合素质能力

思想政治素质和道德品质等，本学科（专业）以外的学习、科研、社会实践等或实际工作表现等方面的情况；事业心、责任心、纪律性、协作性和心理健康情况；人文素质；举止、表达和礼仪等。

（三）体检

学校参照教育部、卫生部、中国残联制定的《普通高等学校招生体检工作指导意见》（教学〔2003〕3 号）、教育部办公厅、卫生部办公厅《关于普通高等学校招生学生入学身体检查取消乙肝项目检测有关问题的通知》（教学厅〔2010〕2 号）要求复试考生体检。

第五条 复试方式

（一）专业课笔试

所有专业复试必须进行专业课笔试。专业课笔试命题由各学院按上海工程技术大学（初试）自命题工作管理办法的要求进行，专业课笔试试题及答案在启封前属国家级机密材料。专业课笔试时间为 90 分钟，满分 100 分。

（二）面试

综合面试和外语听力及口语测试由各学院研究生招生工作小组组织安排，对每位考生的面试时间一般不少于 20 分钟；工作小组对每位考生的面试情况进行现场记录，并妥存备查；同一学科（专业）的各面试工作小组的面试方式、时间、试题难度和成绩评定标准原则上应统一。

（三）同等学力考生加试

同等学力考生复试除参加上述各项内容的复试外还须加试两门所报专业大学本科主干课程，考试形式一律采用笔试，每门考试时间为 3 小时，满分均为 100 分，且不得与初试科目相同。试题难易程度应严格按本科教学大纲的要求掌握，加试科目的成绩不计入复试成绩，但如有 1门及以上加试课程低于 60 分者，不予录取。

第六条 录取原则

（一）复试成绩

复试成绩由专业课笔试成绩、综合面试成绩和外语听力及口语测试组成，复试成绩总分 100 分。专业课笔试满分 100 分，占 35％；综合面试满分 100 分，占 50%；外语听力及口语测试满分 100 分，占 15%，即

复试成绩＝专业课笔试成绩×35%＋综合面试成绩×50%＋外语听力及口语测试成绩×15%

复试成绩低于 60 分（不含 60 分）均确定为复试不合格，复试不合格的考生不予录取。

（二）录取成绩

录取成绩由初试成绩和复试成绩加权求和组成，录取成绩总分 100分。计算公式为

录取成绩＝（初试成绩÷5）×70％＋复试成绩×30％。

（三）在优先录取第一志愿考生的基础上，根据录取成绩由高到低排序，政审、体检合格后依次录取。政审、体检不合格者不予录取。拟录取名单在全部复试工作结束后按要求进行网上公示。

第七条 其它

（一）实行回避制度和责任追究制度。各学院研究生招生工作小组对复试过程的公平、公正和复试结果全面负责。本年度有直系亲属报考或有其他原因可能影响公正的相关人员，应回避复试及录取的相关工作。

（二）要完善对复试工作过程的监督，实行监督制度和巡视制度。校研究生招生监督小组将对复试工作进行全面、有效的监督、监察。各学院研究生招生监督小组全面有效监督本学院复试工作各环节。

（三）复试工作要坚决抵制不正之风，要增强复试录取工作透明度，做到工作程序公开、录取标准公开。

（四）及时处理复试中出现的争议，要保证考生申诉、监督渠道的畅通。各学院研究生招生工作小组对相应复试结果负责，当参加复试未录取的考生提出质疑时，各相关学院向考生做出必要的解释。

第八条 本办法由研究生处负责解释，自 2019年10月 16 日起生效，原《上海工程技术大学 2015 年硕士研究生招生复试工作办法》（沪工程研〔2015〕2 号）同时废止。
