---
title: 上海工程技术大学处级（职）干部因公临时出国（境）管理规定 
date: 2023-10-27 00:00:00
tags: 
categories: 国际合作与交流处规章制度汇编（2023）
id: 沪工程委干〔2016〕2 号
---

为进一步规范我校处级（职）干部因公临时出国（境）管理，根据《中共中央办公厅、国务院办公厅转发〈外交部、中央外办、中央组织部、财政部关于进一步规范省部级以下国家工作人员在因公临时出国的意见〉通知》、《教育部关于进一步加强教育外事管理的意见》及《上海工程技术大学处级干部管理办法》等文件精神，结合学校实际，制定本规定。

第一条 总则

（一）本规定适用于我校持因公证件因公临时出国（境）的全体处级干部，以及按照处级干部管理的正、副职干部（以下简称处级（职）干部）。

（二）处级（职）干部因公临时出国（境）应切实根据学校工作需要，必须是与执行双边或多边具体项目等有关的公务活动。因公出国（境）任务类型包括访问交流、专业培训、学术交流、项目洽谈、国际会议、科研合作、讲学等。

（三）处级（职）干部因公临时出国（境）执行公务活动的，均需按照学校因公临时出国（境）程序办理报批手续。

第二条 管理职能部门党委组织部与国际交流处（港澳台办公室）是管理处级（职）干部因公临时出国（境）的职能部门。党委组织部的主要职责为：对因公临时出国（境）人员进行政治审核；国际交流处（港澳台办公室）的主要职责为：受理部门和个人因公临时出国（境）的申请,审核和报批因公临时出国（境）团组，办理公务普通护照（通行证）、签证（签注）等其他有关手续。

第三条 出访规定

（一）同一学院（部、中心）、职能处室原则上不能有 2 名以上处级（职）干部同期出国（境）。

（二）国际交流处的正、副处级干部需严格根据工作需要安排出行。其他处级（职）干部不得在 6 个月内出访同一个国家或地区，每人每年出访次数不得超过 2 次，参加国际学术会议、讲学或在研国际合作项目除外。

（三）处级（职）干部因公出国（境）要按照务实、高效、精简、节约的原则，坚持从工作需要出发，合理安排。不得安排照顾性和无实质内容的一般性出访，严格控制重复性出访，严禁假借因公出国（境）名义公费旅游。出访团组规模和天数参照《上海工程技术大学因公短期出国（境）管理办法》执行。

第四条 审批程序

（一）处级（职）干部因公需临时出国（境）执行公务，要提前将有效出国（境）材料提交至学校教师综合服务门户“教师因公出国（境）预审系统”进行预审。

（二）因公临时出国（境）人员按照《上海工程技术大学因公短期出国（境）工作流程》办理报批手续；因公赴台湾人员按照《上海工程技术大学因公临时赴台工作流程》办理报批手续。

（三）审批通过后，由处级（职）干部本人在学校教师综合服务门户“中层请假系统”中办理请假手续。

第五条 证件管理因公出国（境）证件应在回国（境）后七个工作日内上交国际交流处（港澳台办公室），由专人统一保管。根据《上海市因公护照签发管理实施细则》，逾期不交者或拒不上交者，按照上级有关规定处理。

第六条 出访小结因公临时出国（境）任务完成后，出访人员须在回国（境）后十个工作日内向国际交流处（港澳台办公室）提交出访小结。

第七条 经费管理、经费核销经费管理、经费核销参照《上海工程技术大学因公短期出国（境）管理办法》执行。出访经费包括学校财政预算经费、科研经费或其他经费等。

第八条 纪律与监督

（一）处级（职）干部因公临时出国（境）期间要认真贯彻执行国家对外方针政策，严格遵守外事纪律，严守国家秘密；遇到重大情况要及时请示报告，不得擅自做主。

（二）处级（职）干部不得持因私证件因公临时出国（境）。

（三）纪委、党委组织部、国际交流处（港澳台办公室）等职能部门要切实加强对出国（境）干部的监督和检查，对违纪、违规干部将根据有关规定予以处理。

第九条 附则

（一）本办法自 2016 年 3 月 22 日起执行。

（二）本办法由党委组织部负责解释。

（三）本规定如与上级规定不一致的，按照上级规定执行。
