---
title: 上海工程技术大学专设竞聘岗位实施办法（试行）
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 人事处规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程人〔2013〕36 号
---

一、指导思想

坚持教育部《关于深化高等学校人事制度改革的实施意见》、人事部《事业单位岗位设置管理试行办法》的指导思想，在《上海市高等学校教师职务和其他专业技术职务聘任办法（试行）》、《上海工程技术大学教职工岗位聘任和岗位职责实施办法（试行）》、《上海工程技术大学教师职务和其他专业技术职务聘任办法》等有关文件的基础上，制定和规范学校教师职务聘任工作。

二、申请专设岗位聘任对象

本办法中的聘任对象为确有真才实学、业绩特别突出、学科建设急需的教学或科研人员，择优聘任，宁缺毋滥。

学术专设竞聘岗位：正高 1 名、副高 1 名

工程专设竞聘岗位：正高 1 名、副高 1 名

教学专设竞聘岗位：正高 1 名、副高 1 名

专设竞聘岗位，3 年内不占学院指标。

三、申请专设岗位聘任条件

坚持马列主义毛泽东思想、邓小平理论，坚决拥护党的领导，遵守国家法律法规，严格执行学校的规章制度，热爱教育事业，具有良好的师德，教书育人成绩突出。

（一）学术专设竞聘岗位聘任高级专业技术职务申请条件

任现职不满 5 年和任现职满 5 年但学院无相应职称岗位额度，符合以下条件可申报。

教授满足以下条件 1 或 2。副教授满足以下条件 3 或 4。

1. 申请教授条件

   任现职以来近三年（不满三年按实际任职时间计算）须发表 SCIE、SSCI、A&HCI 收录学术期刊论文 3 篇及以上，并满足教授专业技术职务聘任基本入围条件（任职时间条件除外）外，同时满足以下条件⑴ - ⑷之一

   ⑴ 国家自然科学奖、技术发明奖、科技进步奖二等奖及以上获奖奖项的主要完成人（排名前 3 名，以获奖证书为准）。

   ⑵ 省（直辖市、自治区）、部（委）级科技功臣奖、自然科学奖、技术发明奖、科技进步奖、邓小平理论和宣传优秀成果奖、哲学社会科学优秀成果奖、决策咨询研究成果奖或教育部高等学校科学研究优秀成果奖(人文社会科学)等二等及以上奖项主要完成人（排名前2 名，以获奖证书为准）。

   ⑶ 承担并完成国家社会科学基金重点及以上项目、国家自然科学基金重点及以上项目、国家“863”、“973”子课题、国家科技支撑计划主要完成人（前 3 名）

   ⑷ 承担并完成国家社会科学基金一般项目、国家自然科学基金面上项目、国家“863”子课题主持人。

2. 申请教授条件

   满足教授专业技术职务聘任基本入围条件（任职时间条件除外）外，

   理工科：作为第一作者发表 SCI 一区（大区）学术论文 1 篇，或二区（大区）学术论文 2 篇，或 SCI 论文 6 篇（其中至少 1 篇二区）。

   文科：作为第一作者在国内外重要学术刊物上发表有创见的论文7 篇及以上，其中至少 2 篇被 SCI、SSCI 和 A&HCI 收录，至少 3 篇发表在所属一级学科领域最权威的专业学术刊物上（期刊目录附后）。

3. 申请副教授条件

   任现职以来近三年（不满三年按实际任职时间计算）须发表 SCIE、SSCI、A&HCI 收录学术期刊论文 2 篇及以上，并满足副教授专业技术职务聘任基本入围条件（任职时间条件除外）外，同时满足以下条件⑴-⑷之一

   ⑴ 获国家自然科学奖、技术发明奖、科技进步奖二等及以上奖项的主要完成人（排名前 5 名，以获奖证书为准）。

   ⑵ 获省（直辖市、自治区）、部（委）级科技功臣奖、自然科学奖、技术发明奖、科技进步奖、邓小平理论和宣传优秀成果奖、哲学社会科学优秀成果奖、决策咨询研究成果奖或教育部高等学校科学研究优秀成果奖(人文社会科学)等三等及以上奖项主要完成人（排名前 3 名）。

   ⑶ 承担并完成国家社会科学基金重点及以上项目、国家自然科学基金重点及以上项目、国家“863”、“973”子课题、国家科技支撑计划主要完成人（前 5 名）

   ⑷ 承担并完成国家社会科学基金青年及以上项目、国家自然科学基金青年及以上项目主持人，国家“863”子课题主要完成人（前2 名）。

4. 申请副教授条件

   除满足副教授专业技术职务聘任基本入围条件（任职时间条件除外）外，

   理工科：作为第一作者发表 SCI 二区（大区）学术论文 1 篇，或SCI 论文６篇。

   文科：作为第一作者在国内外重要学术刊物上发表有创见的论文６篇及以上，其中至少１篇被 SCI、SSCI 和 A&HCI 收录，至少 3 篇发表在所属一级学科领域最权威的专业学术刊物上（期刊目录附后）。

   文科所属一级学科领域最权威的专业学术刊物目录：《中国社会科学》、《求是》、《新华文摘》（封面标题论文）、《哲学研究》、《经济研究》、《中国工业经济》、《马克思主义研究》、《法学研究》、《政治学研究》、《社会学研究》、《教育研究》、《心理学报》、《体育科学》、《文学评论》、《中国语文》、《外国文学评论》、《文艺研究》、《历史研究》、《管理科学学报》、《中国软件科学》、《中国农村经济》、《管理世界》。

附则：在教育教学、科学技术研究等方面工作成绩卓著，贡献特别突出的人员，其任职年限可以适当放宽。有 1 年以上国外工作或学习经历的优先考虑. 

对学校发展急需的高层次优秀人才，可由学校直接聘任。

注：学术专设竞聘岗位学术论文发表仅指发表在国内外学术期刊上，任职单位为第一单位发表。

（二）工程专设竞聘岗位聘任高级专业技术职务申请条件

任现职以来年度考核均为合格及以上；在教学科研一线岗位工作，科研与工程应用领域业绩突出。

1. 申报正高条件

   除满足基本入围条件外，还应满足以下条件：

   以项目第一负责人完成一项到款金额不低于 150 万元的“四技”项目（技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务），或近 3 年以项目第一负责人完成“四技”项目的累计到款不低于 300 万元。

2. 申请副高条件

   除满足基本入围条件外，还应满足以下条件：

   以项目第一负责人完成一项到款金额不低于 100 万元的“四技”项目（技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务），或近 3 年以项目第一负责人完成“四技”项目的累计到款不低于 200 万元。

注：上述项目，均指本校为第一承担单位。

（三）、教学型专设竞聘岗位聘任高级专业技术职务申请条件

1. 聘任教授条件

   任副高职称满 10 年，无教学事故，年度考核均为合格及以上；除满足基本入围条件外，近三年作为第一作者公开发表过至少两篇教研论文；至少主持过一项市级及以上教学建设与改革项目。

   近 5 年还应满足以下条件之一：

   （1） 国家级教学成果奖二等及以上奖项主要获得者（排名前 3名）；或 1 项省（直辖市、自治区）教学成果奖一等及以上奖项主要获得者（排名前 2 名）；或国家级优秀教材奖二等及以上奖项主要获得者（主编且本人承担 8 万字以上）。

   （2）2 项全国大学生学科竞赛一等及以上奖项第一指导教师。

2. 副教授聘任条件

   任中级职称满 10 年，无教学事故，年度考核均为合格及以上；除满足基本入围条件外，近三年作为第一作者公开发表过至少两篇教研论文；至少参与过一项市级及以上教学建设与改革项目。

   近 5 年还应满足以下条件之一：

   （1）国家级教学成果奖二等奖及以上奖项主要获得者（排名前5 名）；或 1 项省（直辖市、自治区）教学成果奖二等及以上奖项主要获得者（排名前 3 名）；或国家级优秀教材奖二等及以上奖项主要获得者（副主编以上且本人承担 8 万字以上）。

   （2）2 项全国大学生学科竞赛二等及以上奖项主要指导者（排名前 2 名）。

四、申报程序与考评方式

1. 教学专设竞聘岗位考评方式

   参加“教学专设竞聘岗位”的人员需参加常规的高级专业技术职务晋升聘任工作程序，教务处负责对取得“教学专设竞聘岗位”入围资格的人员排序。

   其学科学术与技术能力评议和科研能力考评结果仅供参考。

2. 学术专设竞聘岗位和工程专设竞聘岗位考评方式

   参加“学术专设竞聘岗位”的人员需参加常规的高级专业技术职务晋升聘任工作程序，科研处负责对取得“学术专设竞聘岗位”入围资格的人员排序。

   其教育教学能力评议结果仅供参考。

   参加“工程专设竞聘岗位”的人员需参加常规的高级专业技术职务晋升聘任工作程序，科研处负责对取得“工程专设竞聘岗位”入围资格的人员排序。

   其学科学术与技术能力和教育教学能评议结果仅供参考。

五、本试行办法由人事处、教务处、科研处负责解释。
