---
title: 上海工程技术大学高层次人才考核管理办法
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 人事处规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程人〔2020〕59 号
---

第一条 指导思想

为深入贯彻落实人才强校战略，完善人才考核管理体系，切实发挥高层次人才在教学、科研及学科建设中的作用，为高层次人才创造良好的工作氛围，提升人才资源的使用效益，特制定本办法。

第二条 考核对象

（一）《上海工程技术大学人才引进实施细则（试行）》（沪工程人〔2019〕37 号，以下简称《细则》）规定的 D 类及以上人才；

（二）在校获批《细则》规定的 A 类和 B 类人才；协议年薪制的专家及享受学校特殊待遇和津贴的教学科研人才等。

第三条 考核机构

（一）在学校人才工作领导小组统筹领导下，由人才工作办公室（以下简称“人才办”）牵头、相关职能部门配合组织实施。

（二）高层次人才考核工作由用人单位具体组织实施，学校最终审定评估。

第四条 考核内容

主要考核人才岗位工作协议书规定的岗位目标内容及任务等。

第五条 考核时间

原则上学校每学期组织一次考核工作，对已完成中期或期满的高层次人才进行考核。

高层次人才实行“中期考核”和“聘期考核”的考核制度。聘期为五年的，满三年须进行中期考核，满五年须进行聘期考核；聘期为三年的，满二年须进行中期考核，满三年须进行聘期考核。

第六条 考核程序和形式。学校依据与高层次人才签订的岗位协议书对岗位职责履行情况、工作任务完成情况、学科建设情况以及在岗工作时间等情况进行中期考核和聘期考核。

（一）中期考核。高层次人才提交中期考核报告，人才办牵头、相关职能部门配合组织专家组，对高层次人才的师德师风、科研能力、教学水平及在学科建设中发挥的作用进行评估。专家组对高层次人才任务完成情况提出重大整改意见或风险预警的，暂停当前待遇，执行本人现有专业技术等级对应的岗位待遇。聘期结束后，若考核结果达到合格及以上，则补齐并兑现本期已暂停的待遇；若考核结果未达到合格及以上，则不再兑现本期已暂停的待遇。

（二）聘期考核。高层次人才提交聘期考核报告,人才办牵头、相关职能部门配合组织专家组，对照岗位协议书、聘期考核报告及用人单位考核意见对高层次人才进行综合评价认定。

第七条 考核结果

考核结果分 4 个等级，分别为优秀、合格、基本合格和不合格。各考核结果等级界定的基本条件如下：

（一）考核优秀，指完成岗位协议规定的各项工作目标，且远超过协议的要求（须经过相关归口部门认定和推荐，原则上没有认定部门的推荐不允许评优）。

（二）考核合格，指完成岗位协议规定的全部工作目标。

（三）考核基本合格，指完成岗位协议规定的主要工作目标。

（四）考核不合格，指未能完成岗位协议规定的主要工作目标。

第八条 聘期考核结果的使用

（一）考核优秀，可续聘，且在下一聘期内可上调 10%的年薪，制定下一个聘期任务，进入下一聘期管理；

（二）考核合格，可续聘，保持本聘期同等年薪，并制定下一个聘期任务，进入下一聘期管理；

（三）考核基本合格，不续聘，纳入普通教师系列日常管理，执行本人现有专业技术等级对应的岗位待遇；

（四）考核不合格，可申请延期考核一次，再次考核不合格，则根据具体情况进行降级聘用、有条件聘用或解聘；若延期考核通过，结果使用则参照考核基本合格执行；

（五）关于延期。如聘期内无法达成规定目标任务，可申请延期考核一次，最长延期二年，延期申请至少提前半年提出。对于延期考核者，延期期间执行本人现有专业技术等级对应的岗位待遇，期满不再参与聘期考核优秀评比，考核合格，转为普通教师岗位续聘，考核基本合格、不合格分别按上述（三）、（四）执行。

第九条 其他

（一）高层次人才如在聘期内因自身原因要求提前解除岗位聘任协议，需提前三个月向学校提出申请，经学校同意，方可辞聘，并根据协议约定承担相应违约责任。

（二）高层次人才在聘期内违反国家法律法规及学校相关规定，或有违反学术道德的行为，或在考核过程中有弄虚作假等行为，学校可解除岗位聘任协议，并按协议约定承担相应的赔偿责任。

第十条 本办法自 2020 年 11 月 27 日起实施，《上海工程技术大学高层次人才考核管理办法（试行）》（沪工程人〔2017〕41 号）同时废止，如有未尽事宜，由人才办负责解释。
