---
title: 上海工程技术大学引进高层次人才实施办法（试行）
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 人事处规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程人〔2018〕26 号
---

为深入实施人才强校战略，进一步加大高层次人才队伍的建设力度，规范和完善高层次人才引进程序，努力建设一支适应学校发展的高层次人才队伍，根据学校实际情况，制定本办法。

一、引进原则

（一）按岗引进。围绕学科建设发展，结合人才队伍建设规划，按需依岗引进，促进学校教学科研发展。

（二）突出重点。重点引进在优势特色学科、重点学科建设上发挥重要作用的学科领军人才、学科带头人、优秀海内外博士及学科团队。

（三）德才兼备。既注重引进人才的学历和学术水平，又考察其职业道德、敬业精神和团队协作等方面的表现和能力。

二、引进范围

（一）高端人才。省部级及以上人才计划入选者，或具有相当水平人才。

（二）优秀博导（且为教授）。学校重点发展学科的带头人。

（三）海内外优秀博士。符合申报青年东方学者、青年千人、青年拔尖等人才计划的资格，或达到相当水平。

三、引进待遇

（一）高端人才待遇面议，上不封顶。

（二）优秀博导，安家费 60 万起，年薪 40 万起，科研配套经费30 万起，并提供过渡性住房。

（三）海内外优秀博士。入选青年东方学者等人才计划的，至少聘任副教授职务，并提供富有竞争力的房贴、津贴和科研配套经费。没有入选的，可享受各项正常待遇。

（四）属于团队（三人及以上）引进的，根据人才层次给予团队成员对应的安家费和岗位薪酬，科研配套经费适当给予倾斜。

（五）属于非全职岗位引进的，遵照聘任合同，根据实际工作时间支付岗位薪酬和津贴。

四、引进程序

（一）制定计划。依据学科和专业建设的需要发布引进计划。

（二）公开招聘。应聘者提供个人简历和相关材料。

（三）初步考察。学院或学科团队初步考察评价达成意向。

（四）学科评议。专家评议小组进行综合评议。

（五）学校审定。学校党政讨论通过。

（六）入职录用。落实相关配套待遇。

五、管理考核

（一）学校对高层次人才实行聘期合同管理，明确聘期内岗位职责、目标任务、生活待遇、支持条件等，二级单位具体负责日常管理和服务工作。考核办法参照学校相关文件规定执行。考核结果作为引进人才的津贴发放、续聘、缓聘、低聘和解聘的重要依据。

（二）引进人才原则上应全职在岗工作，并纳入学校教职工年度考核。特殊情况不能全职工作的，可根据工作时间和工作任务按月计发相应的薪酬待遇，但不享受安家费。

（三）引进人才如服务期未满而要求终止协议（含调离、辞职、自动离职、解聘和自费出国留学）的，按聘用合同规定承担相应违约责任。

六、组织领导

（一）在学校人才工作领导小组的统一领导下，人才工作办公室负责协调高层次人才引进考察中的具体工作，并协调相关二级部门共同做好人才进校后的各项服务工作。

（二）二级单位主要负责人为人才引进工作的第一责任人，需建立由同行专家与党政领导共同筛选、教授委员会考察、党政联席会集体研究的人才引进工作机制，负责做好对引进人才的思想品德、心理素质、教育经历、教学能力、科研成果、发展潜力等情况的考察工作。

（三）对于引进的高端人才，实行校领导联系专家制度。

七、附则

（一）本办法自 2018 年 4 月 26 日起开始实施。本办法所依据的法律、法规和规范性文件发生变化后，按新的要求和规定执行。

（二）本办法由人才工作办公室负责解释。

上海工程技术大学党务工作人员高级专业技术职务评聘实施办法
