---
title: 上海工程技术大学教职员工年度考核办法（2017 年 12 月修订）
date: 2021-02-01 00:00:00
tags: 
categories: 人事处规章制度汇编（2020年度）
id: 沪工程人〔2017〕77 号
---

考核工作是加强教职员工队伍建设的一项重要基础工作。为了正确评价我校广大教职员工的德才表现和工作绩效，激励全体教职员工不断提高思想政治素质和业务水平，并以考核结果作为调整岗位、工资以及续订聘用合同的依据，根据《事业单位人事管理条例》精神，结合我校实际，提出如下实施办法。

一、考核范围和对象

1. 考核对象为本校在编在岗六个月以上的教职员工。

2. 考核年度内教职员工中因病假、事假、哺乳假等累计超过半年者、经学校批准外借一年以上者，不参加年度考核。

3. 新进人员中，在本校工作超过半年者参加年度考核，确定等次；未超过半年者，在年度考核中只写评语，不定等次。调进本校不足半年者，在原单位提供情况的基础上，可予以确认考核等次。

4. 离岗待聘、拒聘人员等非在岗人员不参加年度考核。

5. 接受立案审查尚未结案的人员，暂不参加考核，待问题查清后再确定。

二、考核内容和等次

1. 教职员工的考核内容

   参照各岗位职责，重点从德、能、勤、绩四方面对教职员工本年度内实际情况进行考核。涉密人员还需对本人保密工作情况进行考核。

   - 德：政治、思想和道德品质；

   - 能：业务水平和工作能力；

   - 勤：工作态度和爱岗敬业；

   - 绩：工作数量、质量和效果。

   - 保密工作：遵守保密制度、履行保密职责，保密检查、参加会议、保密教育培训。

2. 考核等次和标准

   ⑴ 考核结果分优秀、合格、基本合格和不合格四个等次。

   ⑵ 全校教职员工进行分类考核，专任教师考核标准参照《上海工程技术大学专任教师岗位职责暂行办法》（沪工程人〔2017〕7 号）、其它人员考核标准参照《上海工程技术大学教职工岗位聘任和岗位职责实施办法（试行）》（沪工程人〔2010〕19 号）等文件执行，各部门可参照上述文件，根据具体情况制定本部门的考核细则，进行考核。涉密人员还需参照《上海工程技术大学保密工作考核与奖惩管理办法》进行保密工作的考核。

   ⑶ 年度考核必须严格坚持标准，评为优秀等次的人员，占全校总考核人数的 10%，学校根据各部门工作状况及岗位情况等予以确认。

三、考核方法和程序

1. 由校党委和行政负责考核工作。学校成立校考核领导小组和考核申诉仲裁小组，各部门成立部门考核领导小组。

2. 考核实行一级考一级的办法，校党委负责对中层干部的考核，各部门负责对本部门教职工的考核。

3. 中层干部考核按《上海工程技术大学中层领导班子和中层干部考核实施办法》（沪工程委干〔2014〕6 号）文件执行。

4. 各部门被考核人根据本年度完成工作的情况，按照考核标准进行书面总结，填写考核表，并参加所在部门的考核评议。部门考核领导小组根据考核内容和标准评出考核等次。

5. 校考核领导小组对各部门上报个人考核结果进行监督和审批。

6. 校考核领导小组审核确认个人考核等次后，通知部门，各部门将考核结果通知本人。

7. 各类考核人员如对考核结果有异议，可在十日内向校人事争议调解委员会提出书面投诉或申诉，校考核仲裁小组进行复核提出意见，报校考核领导小组终审确定。

四、考核结果

1. 教职员工的考核结果记入个人档案，作为晋升工资、岗位聘任、专业技术职务评审聘任、晋升技术等级和评选先进等重要依据之一。

2. 对考核等次为优秀者给予表彰，发放奖金。

3. 年度考核被确定为基本合格等次者，下一年度按 80%计算核拨工作量津贴和基础绩效奖励津贴；连续两年考核被确定为基本合格等次者，予以降职或重新安排工作岗位，降职后按新任职务重新确定工资。

4. 教职员工当年考核等次为不合格者予以降职、低聘或解聘，降职或低聘者按新任职务重新确定工资，不发本年度年终一次性奖金，并不能参加下一年度的薪级工资晋升，下一年度按 30%计算核拨工作量津贴和基础绩效奖励津贴。对不服从组织安排或重新安排后年度考核仍不合格者，学校解除聘用合同。

五、本办法自 2018 年 1 月 23 日起施行，原《上海工程技术大学教职员工年度考核办法（修订稿）》（沪工程人〔2006〕61 号）同时废止。本办法与上级文件精神如有不符处，按上级文件规定执行。

六、本办法由人事处负责解释。
