---
title: 上海工程技术大学异地科研机构管理办法（试行）
date: 2023-10-27 00:00:00
tags: 
categories: 科研处规章制度汇编（2023）
id: 沪工程科〔2022〕2 号
---

## 第一章 总则

第一条 为进一步加强学校异地科研机构管理，确保异地科研机构质量，促进学校创新能力提升，根据国家和上海市有关法律、法规和政策，制定本办法。

第二条 本办法所指异地科研机构，是指学校与地方政府在教育主管部门批准的校区外合作设立的，主要承担科学研究、科技成果转移转化、企业孵化、社会服务等任务的研究机构（包括各种类型、各种性质的研究院、产业研究院、工业研究院、技术转移中心及分中心、大学科技园分园、实验室、工程研究中心等）。

第三条 本办法中的管理要求针对于除大学科技园分园以外的异地科研机构，大学科技园分园的管理依据参照学校国家大学科技园相关管理办法。

## 第二章 异地科研机构管理

第四条 异地科研机构作为学校科技创新体系的有机组成部分，应充分发挥校地合作资源优势，促进高校创新能力提升，推动科学研究与成果转化，为所在地经济社会发展提供有力支撑。

第五条 异地科研机构的设立要确保质量，须紧密对接国家战略和区域经济社会发展重大需求。严格控制异地科研机构建设数量，不盲目扩张，同时不得再设立分支机构；异地科研机构不开展本科生教育教学和全过程研究生培养。

第六条 上海工程技术大学科研处（技术转移中心）负责异地科研机构合作协议的审核、签订及规范管理等相关工作。

第七条 异地科研机构协议签订

（一）学校根据对外科技合作需求在异地设立“技术转移分中心”的，经充分论证，由技术转移中心提出申请，经学校法务进行合法性审查，提交分管校领导审批，审批通过的签订协议。

（二）其他类型异地科研机构设立，由拟设立异地科研机构负责人填写科研处（技术转移中心）统一制订的《异地科研机构申请表》，并附异地科研机构合作协议，向所在二级单位提出申请；二级单位审核通过后，报送科研处（技术转移中心）进行形式审查，报校长办公会议审批，审批通过后予以签订协议；如异地科研机构涉及有重大事项，须经学校三重一大程序审定后签订协议。

（三）协议到期后需续签的，如续签协议主要内容无变化，由科研处（技术转移中心）进行审查，办理续签手续，并由科研处备案；如续签协议内容有变化，则须按照本条（一）、（二）款执行续签手续。

第八条 异地科研机构审批通过后在学校网站进行公布，并按上级要求报主管部门备案。

第九条 为强化异地科研机构管理，实行异地科研机构负责人负责制，异地科研机构的负责人由校内申请部门确认，并向科研处（技术转移中心）备案登记。异地科研机构所涉及的组织架构、运营机制及知识产权等相关管理规定以异地科研机构合作协议为准。本校人员到异地科研机构兼职或任职，按照学校相关管理办法执行。

第十条 学校将异地科研机构中归属学校的资产纳入统一监管范畴。异地科研机构除科技成果作价投资外，原则上不得以任何形式投资新办企业。

第十一条 涉及资产管理的异地科研机构撤销或终止，须依法依规清理债权、债务并妥善处理其他相关事项，处理完毕向学校进行备案。

第十二条 统一异地科研机构的命名方式，坚持名实相符、准确规范。具体命名要求：上海工程技术大学-合作方名称-机构类型。

第十三条 异地科研机构须加强党的基层组织建设，原则上实行属地化管理。

第十四条 对异地科研机构实行年度考核和年度报告制，原则上异地科研机构负责人每年将机构建设和运行情况报送科研处（技术转移中心）。根据上级要求，由科研处（技术转移中心）汇总后向学校主管部门报备。

第十五条 异地科研机构合作协议到期，如需续签合作协议，异地科研机构负责人应在协议期满前一个月提出申请；如不再续签，应向学校报备。

## 第三章 附则

第十六条 本办法由科研处（技术转移中心）负责解释，自 2022年 4 月 9 日起施行。
